FUENTE_ORIGINAL: https://www.autismoandalucia.org/autismo/servicios-y-recursos/
TITULO: Autismo Andalucia Servicios
----------------------------------------

Servicios y Recursos
Autismo Andalucía y sus entidades miembros trabajan en coordinación con las administraciones, entidades públicas y privadas para facilitar el acceso a recursos y servicios a las personas con TEA en las mismas condiciones que el resto de la ciudadanía.
En esta sección, encontrarás recursos dirigidos a las asociaciones, a personas con TEA y a sus familias. También podrás consultar los servicios dirigidos a profesionales que deseen especializarse en la atención a las personas con TEA. Además puedes comprobar las acciones reivindicativas que dirigimos a la comunidad.
Desde la Federación se ofrece apoyo a las asociaciones que conforman Autismo Andalucía en todos aquellos aspectos de interés para su funcionamiento.
Asimismo, se respalda a sus Entidades miembros a través de sus proyectos y asesoramiento en su gestión.
El equipo técnico asesora, además, en el proceso de incorporación de asociaciones a la Federación. Si tienes alguna consulta sobre este aspecto, puedes hacerla llegar a través de la siguiente dirección de mail: autismoandalucia@telefonica.net.
Desde Autismo Andalucía se promueve visibilidad del movimiento asociativo como mejora progresiva de la calidad de vida de las personas con TEA y sus familias en Andalucía.
Esta mejora de la calidad de vida exige, además de una visión común de futuro acerca de las personas, un correcto y adecuado funcionamiento de las asociaciones. Marcar las líneas de forma compartida nos ayuda a elegir el mejor camino para cumplir la razón de ser de nuestras organizaciones.
Para ello, desde la Federación se consensúan las líneas políticas de actuación ante las diferentes administraciones públicas y profesionales relacionados con nuestro colectivo.
En este sentido nuestro objetivo es unificar las líneas técnicas de trabajo con personas con TEA, velar por el desarrollo de unos servicios de calidad y fomentar una mejor atención en aquellas provincias en las que esta atención sea más deficitaria. Para ello, la Junta Directiva planifica anualmente sus actividades, que son aprobadas por la Asamblea General de socios.
Diseño y coordinación de proyectos sociales
Autismo Andalucía se encarga de la gestión de recursos y proyectos sociales dirigidos a entidades públicas y privadas. La finalidad es incrementar los medios para poder desarrollar y mejorar la calidad de las actividades desarrolladas por la Federación y sus entidades miembros.
Gestión de recursos
Para gestionar estos recursos se consultan las convocatorias de subvenciones y se recogen las demandas de asociaciones y particulares. Además, se realizan estudios de necesidades. Con esos datos se elaboran y presentan proyectos y/o asesora a las asociaciones en sus proyectos presentados.
Asimismo, elaboramos proyectos cuya presentación sólo puede hacerse por una entidad de ámbito regional aunque su posterior ejecución se realice por asociaciones provinciales. En este caso, elaboramos el proyecto y nos encargamos de su justificación económica y técnica.
El personal técnico de la Federación atiende las peticiones de información, orientación y asesoramiento de profesionales que trabajan con personas con Trastornos del Espectro Autista. Si tienes alguna duda, puedes hacer tu consulta a través del mail: autismoandalucia@telefonica.net.
La especialización en la intervención de las personas con Trastornos del Espectro Autista es una prioridad para el colectivo. Desde Autismo Andalucía promovemos la formación específica en los diferentes ámbitos (salud, educación, empleo...) para ello ofertamos cursos que puedes consultar en este enlace:
Si eres profesional de la salud o de la educación también te recomendamos que visites esta sección de nuestra web.
No estás solo, podemos ayudarte. Ofrecemos un servicio de información a personas con TEA y a sus familias que buscan orientación.
Podemos asesorarte en temas jurídicos, prestaciones sociales, gestión de ayudas individuales, servicios y recursos existentes en la comunidad, instrumentos de atención a las personas con TEA, en definitiva, cualquier cuestión relacionada con la discapacidad y más concretamente con los Trastornos del Espectro Autista.
Puedes llamarnos al teléfono 954 24 15 65 o dirigir tus consultas a través del mail: autismoandalucia@telefonica.net y nos pondremos en contacto.
CONDUCTA
| Protocolo Intervención Conducta. Autismo Burgos | Apoyo Conductual Positivo | ||
| Conducta Guía. MEC Tema 7. CAPILLA | EDUCAUTISME. Conducta | ||
| Apoyo conducta positiva. FEAPS | Conductas desafiantes FEAPS |
DERECHOS
| Buenas_Prácticas_para prevención del_abuso_de_personas_con_TEA | Declaración de Venecia. IACAPA | ||
| Carta derechos personas con TEA. UE |
EMPLEO
VIDA ADULTA
Difusión de la realidad de las personas con TEA
Desde nuestros inicios, venimos difundiendo y reflejando la situación que viven las personas con TEA y sus familias en Andalucía. Además de ello informamos sobre la actividad de las asociaciones y los servicios que éstas ofrecen. Difundimos los recursos existentes y las necesidades que pretende cubrir este movimiento asociativo.
Campañas informativas y de sensibilización
Diseñamos campañas informativas y de sensibilización dirigidas a sectores concretos de la sociedad (profesionales de la salud, de la educación…) y a la comunidad en general.
Realizamos acciones reivindicativas y de concienciación para mejorar la comprensión sobre los Trastornos del Espectro Autista.
Aquí puedes conocer nuestra campaña de publicidad #UnadeCadaCien, que desarrollamos junto a nuestras entidades miembros.
Campaña #UnadeCadaCien
Conoce la Campaña #TEAconSalud
| Campaña #TEAconSalud en Sala de Esperas | Campaña #TEAconSalud en Consulta |
La entidad en colaboración de entidades públicas y privadas diseña y coordina campañas informativas y de concienciación dirigidas a sectores específicos y a la sociedad en general.
Conoce la Campaña de Autismo España sobre el Día Mundial del Autismo a la que desde la Federación nos adherimos.
En la actualidad aún se producen malentendidos y confusiones sobre los Trastornos del Espectro Autista que originan ideas equivocadas sobre tratamientos, terapias, etc.
Desde Autismo Andalucía difundimos nuestro posicionamiento sobre los casos que requieren puntualizaciones y aquellos que originan una concepción errónea.
También nos hacemos eco de las necesidades de las personas con TEA y sus familias. Puedes enviarnos tus demandas al correo autismoandalucia@telefonica.net
Conoce nuestras principales reivindicaciones
1.- Pedimos que se reconozca la especificidad de los TEA, de las necesidades de apoyo que genera así como un abordaje preventivo, precoz y de calidad para mejorar su calidad de vida.
2.- Garantizar el derecho subjetivo de las personas con TEA, estableciendo los recursos específicos y las medidas de apoyo necesarias para desarrollar las actividades de la vida diaria, alcanzar una mayor autonomía personal y ejercer sus derechos de ciudadanía.
3.-Incrementar la información y conocimiento sobre las personas con TEA, garantizar la especialidad de los profesionales que intervienen en la atención al colectivo en diferentes sectores: educación, sanidad y bienestar social y promover el conocimiento de los familiares y personas que facilitan apoyos no profesionales a las personas con TEA.
4.- Incluir herramientas de cribado en el programa de niño sano para mejorar la edad y proceso de diagnóstico.
5.- Modificar el modelo de concertación de la Atención Temprana, inclusión en la red de centros a todos los Centros de Atención Temprana específicos para menores con TEA, para que funcionen como centros de recursos, formativos, etc.
6.- Implantación de un protocolo para la atención médica integral de pacientes con TEA que facilite el acceso a los servicios sanitarios
7.- Implantar medidas necesarias para asegurar una educación inclusiva a las personas con TEA, garantizando los recursos materiales y la especialización necesaria en la atención al alumnado, prestando especial atención a la etapa de secundaria.
8.- Concertar un número significativo de nuevas plazas específicas de Atención a Personas con TEA de recursos de alojamiento, vivienda, desde la atención residencial y hogares de grupo, hasta apoyo personalizado individual en la comunidad, así como alternativas ocupacionales en las que facilitar las opciones de formación/ocupación necesarias para responder al continuo de capacidades y necesidades de nuestro colectivo, al menos hasta cubrir los recursos ya construidos y equipados.
9.- Publicación definitiva de los requisitos funcionales y materiales de las plazas específicas de autismo, de los centros de día y residenciales de la red de servicios especializados, para homogenizar las prestaciones ofrecidas en todas las provincias.
10.- Revisar y adaptar la normativa que regula el empleo con apoyo para que incorpore las necesidades de las personas con TEA. Diseñar y potenciar nuevas políticas de empleo fomentando el empleo con apoyo y la intermediación laboral.
Dada la importancia de la investigación en el campo de los TEA, Autismo Andalucía participa en actividades de investigación en colaboración con la Universidad de Sevilla o entidades relacionadas.

el autismo
en personas adultas:
nuevas perspectivas
de futuro
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN
NUEVO HORIZONTE
JORNADAS CONMEMORATIVAS
D. García-Villamisar (coord.)
Autores:
L. Buettner, J. Cabanyes, J. Dattilo, J. de las Heras, A. del Pozo,
D. García-Villamisar, R. Jordan, B. Junoy, J. Lawson, C. Muela,
M. Nevado, S. Parsons y A. Valcarce

EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS
DE FUTURO
Jornadas conmemorativas del XXV Aniversario de la Asociación
Nuevo Horizonte
Edita: Real Patronato sobre Discapacidad
Cuidado de la edición y distribución: Centro español de Documentación
sobre Discapacidad, del Real Patronato sobre Discapacidad
Serrano, 140 – 28006 Madrid
Tel. 917452449/46 – Fax: 914115502
cedd@futurnet.es - www.cedd.net
Imprime: Artegraf
Julio de 2007, 700 ejemplares
NIPO: 214-07-018-0
Depósito legal: M-35365-2007

Í N D I C E
Prólogo
… … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … …
Presentación del XXV Aniversario de la Asociación Nuevo Horizonte
Manuel Nevado … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … …
Relación de galardonados por la Asociación Nuevo Horizonte
en conmemoración de su XXV Aniversario … … … … … … … … … … … … … … 12
Introducción.
Domingo García-Villamisar … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 15
Semblanza de la Asociación Nuevo Horizonte en su XXV Aniversario
Benito Junoy, Javier Cabanyes, Carmen Muela y Domingo García-Villamisar … 17
Conceptualización del espectro autista: Sistemas abiertos y cerrados
y las implicaciones terapéuticas
John Lawson
… … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 33
El uso de entornos virtuales en una terapia de habilidades sociales:
Resultados actuales y desafíos de futuro
Sarah Parsons … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 47
Cómo elaborar programas de ocio para personas con autismo:
Métodos y técnicas
John Dattilo… … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 65
Ocio terapéutico para personas con autismo
Linda L. Buettner … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 79
Cómo mejorar el ocio de las personas con autismo
Domingo García-Villamisar … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 91
Promoción de la salud en personas adultas con autismo para una mejora
de la calidad de vida
Javier de las Heras, Javier Cabanyes Truffino y Domingo García-Villamisar. … … 101
La educación de los adultos con trastornos del espectro autista:
Nuevas Perspectivas
Rita Jordan … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 117
Estimulación cognitiva y socio-emocional en la educación de personas
adultas con autismo
Araceli del Pozo y Domingo García-Villamisar … … … … … … … … … … … … … 125
Las políticas sociales para las personas adultas con autismo: Estado actual
y perspectivas de futuro.
Amparo Valcarce García. … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 143
Bibliografía … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 147
Relación de autores
… … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … … 162

Para una organización cumplir 25 años es un hito
importante. Si esa organización, como es el caso de
Nuevo Horizonte, nace sin apenas recursos materiales,
la relevancia de su creación cobra especial valor.
Esta especie de milagro sólo puede entenderse a
partir del entusiasmo de sus fundadores, de su fe en el
futuro y del vigor que la existencia de sus hijos con
autismo les infundieron para iniciar y llevar adelante
un proceso de esta naturaleza.
Se dice muchas veces, y creo que siempre con razón,
que el mundo de la discapacidad altera, para mejor, la
jerarquía de valores de cualquier persona y, de manera
particular, a las concernidas por este problema.
Quienes fundaron a comienzos e los años 80 la
Asociación Nuevo Horizonte decidieron ofrecer una
solución, se puede pensar que inmediata, a un grupo
de niños y adolescentes que carecían de los servicios
adecuados. En estos 25 años esos servicios se han con-
solidado y, al mismo tiempo, Nuevo Horizonte se ha
convertido en algo más. Hoy esta Asociación y sus ser-
vicios son un referente nacional en el mundo del autis-
mo, no sólo por su organización, sino también por el
plantel de entusiastas profesionales que ha conseguido
agrupar.
Desde esta perspectiva, y ante las múltiples incógni-
tas técnicas que todavía hoy plantea el autismo, la
PRÓLOGO
Dª Amparo Valcarce
Secretaria de Estado de Servicios Sociales,
Familias y Discapacidad
Secretaria General del Real Patronato
sobre Discapacidad

Asociación Nuevo Horizonte ha querido conmemorar su 25 aniversario con una
Jornadas de alto valor científico. Ello es una muestra más del interés de los respon-
sables de la Asociación en conjugar la teoría y la práctica o, si se quiere, aplicar el
conocimiento científico a los servicios que inciden en el día a día de las personas con
autismo. Es importante resaltar el enfoque dado a estas Jornadas en las que se abor-
dó la difícil situación que se plantea a las familias ante la hijos con autismo que cre-
cen, así como las respuestas ante las distintas necesidades que van surgiendo a lo
largo de su ciclo vital.
Por todo ello, para el Real Patronato sobre Discapacidad constituye una satisfac-
ción sumarse a esta conmemoración ofreciendo esta monografía que recoge los con-
tenidos de estas Jornadas. Entre los objetivos del Real Patronato sobre Discapacidad
está el apoyar al movimiento asociativo, lo que hace con verdadera satisfacción for-
mulando votos para que los profesionales y las familias que integran la Asociación
Nuevo Horizonte sigan trabajando con el rigor y la calidad que han demostrado en
estos primeros 25 años de trayectoria con el fin de que las personas con autismo se
integren en su entorno como cualquier ciudadano, proporcionándoles los apoyos
necesarios para ello.
Una asociación como Nuevo Horizonte es una garantía de que esos apoyos se
prestarán con eficacia, para que ese horizonte soñado un día por unas cuantas familias
se convierta en realidad.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

PRESENTACIÓN
DEL XXV ANIVERSARIO
DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE
Manuel Nevado
La Asociación Nuevo Horizonte es una asociación de
padres dedicada a promover el bien común y la rehabilita-
ción de las personas con autismo y el bienestar de sus
familias.
Son ya 25 los años que han transcurrido desde que la
Asociación Nuevo Horizonte naciera fruto del monumen-
tal reto que un grupo de padres y madres asumiera, en
aras de mejorar el particular mundo de sus hijos afectados
de autismo. Tanto los socios fundadores como los que pos-
teriormente fuimos llegando atraídos por tan apasionante
e ilusionante proyecto, hemos vivido con una especial
intensidad las horas y los días de este cuarto de siglo;
hemos sido protagonistas junto con nuestros profesionales
de un tiempo de esfuerzos e ilusiones, de penas y alegrías,
de proyectos realizados y otros muchos por realizar.
Los padres, que a finales de los 70 y comienzo de los 80
tomaron la iniciativa de unir esfuerzos para mejorar la
calidad de vida de sus hijos, apenas conocían el nombre de
este grave trastorno que afectaba seriamente las condicio-
nes de vida de sus seres más queridos y les impedía un
desarrollo normal. Tuvieron que hacer frente al descon-
cierto, a la falta de medios, a la incertidumbre y al miedo
a lo desconocido. Por eso, dignificar esta discapacidad,
sacarla a la luz, exponerla a la sociedad y plantear la bús-
queda conjunta de soluciones, fue la primera tarea que se
encomendaron los pioneros de esta Asociación.
Hoy, transcurridos 25 años, las cosas ya no son iguales.
Podemos hablar del problema con mucho mayor conoci-

miento de causa, y al hacerlo, notamos que una nueva luz se enciende en ese cielo
en el que al principio todo fue oscuridad. 25 años después, Nuevo Horizonte es una
entidad consolidada, respetada y reconocida socialmente, gracias al esfuerzo y el
trabajo riguroso de un grupo de padres y profesionales comprometidos en su
Proyecto, que agrupa a cincuenta familias, que cuenta con una plantilla de 70 pro-
fesionales y ofrece a sus asistidos (afectados por autismo) atención clínica, educati-
va, residencial, legal y socio-laboral, mejorando su calidad de vida, su autonomía y
desarrollo integral.
Qué duda cabe que sin las ayudas y aportaciones de las distintas administracio-
nes, entidades, fundaciones, empresas y particulares, no hubiera sido posible este
progreso. Nuestro más sincero agradecimiento y reconocimiento por el apoyo reci-
bido a lo largo de estos años.
Faltaría a la verdad si ocultara que aún queda mucho camino por recorrer. Que
en este trayecto que hemos de hacer en busca de la mejora de vida y de la integra-
ción de las personas con autismo, la sociedad en su conjunto tiene un papel prota-
gonista que ejercer. Las instituciones del Estado a nivel nacional, autonómico y
local, y otras a nivel privado, han de mantener e incrementar – si es posible -, aún
más su apoyo y tutela a unas personas incapacitadas para ejercer con plenitud su
condición de ciudadanos. Han de liderar y canalizar todos aquellas iniciativas y
esfuerzos solidarios que todos hemos de realizar para conseguir la mayor autono-
mía, integración y realización personal posibles, de las personas discapacitadas.
En este mismo capítulo, las empresas también tienen mucho que decir. El con-
cepto de responsabilidad social ha adquirido una dimensión hasta ahora descono-
cida. Ya nada ni nadie puede vivir aislado de su entorno. La actividad económica
representada por el mundo empresarial ha de mirar con ojos de colaboración a
aquellas organizaciones que, como Nuevo Horizonte, pretenden mejorar las condi-
ciones de vida de las personas con discapacidad, y para cuyo logro precisan de
medios y recursos de los que, por desgracia, carecen.
En nombre de la Asociación Nuevo Horizonte quiero agradecer a Dña.
Esperanza Aguirre, Presidenta de la Comunidad de Madrid, y al Alcalde de las
Rozas, D. Bonifacio de Santiago, su participación en el Acto Inaugural de estas
Jornadas, Igualmente agradecemos muy especialmente la presencia en la sesión de
clausura de D. Carlos Martínez, Gerente de la Obra Social Caja Madrid y de Dña.
Amparo Valcarce, Secretaria de Estado de Servicios Sociales, Familias y
Discapacidad, quien a través de su gestión ante el Real Patronato sobre
Discapacidad se ha logrado el apoyo económico necesario para la celebración de
estas Jornadas y la publicación de esta monografía.
Muchas gracias a todos los ponentes. Sus brillantes aportaciones han contribui-
do a mantener estas Jornadas a una gran altura intelectual. Sus trabajos han hecho
posible la edición de esta monografía en recuerdo de nuestro XXV Aniversario.
Quisiera manifestar también nuestro reconocimiento a las diversas autoridades
que con su presencia han contribuido a la brillantez de estas Jornadas de muy diver-
sas maneras, tanto a nivel de presidencia de actos, como moderadores de las diver-
sas intervenciones. De manera particular, agrademos a Dña. Natividad Enjuto,
Directora Técnica del Real Patronato sobre Discapacidad, Dña. Encarnación Blanco,
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

Asesora del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, Dña. Carmen Pérez-Anchuela,
Directora General de Servicios Sociales de la Comunidad de Madrid y Dña. María
Antonia Casanova, Directora General de Promoción Educativa de la Comunidad de
Madrid, por su colaboración en la coordinación de las diversas intervenciones
durante estas Jornadas.
También agradecemos a todas las personas de la Asociación Nuevo Horizonte
que han participado de distinta manera en la organización y desarrollo de estas
Jornadas: coordinador científico, personal técnico, administrativo y de servicios,
padres y familiares.
Igualmente nos gustaría poner de relieve el interés y el notable grado de partici-
pación que mostraron tanto los profesionales como las familias de las personas con
autismo, particularmente de las asociaciones vinculadas a la Confederación
Autismo España, representada en estos actos por su presidenta, Dña. Mª Carmen
López y su Junta Directiva.
Queremos que estas Jornadas conmemorativas de nuestro XXV Aniversario sir-
van de homenaje a todas aquellas entidades, empresas y personas que con su apoyo
y colaboración han hecho posible el desarrollo y consolidación de nuestro proyecto:
— A todos los galardonados por la Asociación durante la cena de gala celebrada
en el Casino de Madrid y cuya relación se adjunta en otro apartado de esta
publicación.
— A todas las personas que trabajan en el Centro, de quienes nos sentimos orgu-
llosos por su calidad humana y profesional.
— A los socios fundadores: familias Junoy, Vázquez-Pena, Gallego, ¡qué idea tan
genial tuvieron!
— Al resto de padres por su esfuerzo y permanente colaboración.
— A los padres y asistidos que hasta hace poco formaron parte de esta gran fami-
lia, y que ya no están con nosotros.
— Y finalmente, y sobre todo, queremos que este acto de celebración del XXV
Aniversario de Nuevo Horizonte sirva de homenaje a lo más importante, a lo
que da sentido a la razón de ser de Nuevo Horizonte: a nuestros asistidos, a
nuestros hijos.
Hoy renovamos el “reto” que hace 25 años asumieron un grupo de padres, si
cabe con más fuerza e ilusión, reforzados por lo conseguido hasta ahora, y seguire-
mos trabajando sin descanso para que el futuro de nuestros hijos y el de sus fami-
lias sea mejor, para que su peculiar mundo esté siempre lleno de alegría y felicidad.
Porque ellos se lo merecen todo.
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

RELACIÓN DE PERSONAS Y ENTIDADES
GALARDONADAS POR LA ASOCIACIÓN NUEVO
HORIZONTE EN CONMEMORACIÓN DE SU XXV
ANIVERSARIO
MINISTERIO DE TRABAJO Y ASUNTOS SOCIALES – Sr. Ministro, D. Jesús
Caldera – Asistió Dª Amparo Valcarce, Secretaria de Estado de Servicios
Sociales, Familias y Discapacidad.
COMUNIDAD DE MADRID – CONSEJERÍA DE FAMILIA Y SERVICIOS
SOCIALES - Sra. Consejera, Dª Beatriz Elorriaga - Asistió Dª Carmen Pérez
Anchuela, Directora General de Servicios Sociales.
COMUNIDAD DE MADRID – CONSEJERÍA EDUCACIÓN – Sr. Consejero,
D. Luis Peral.
AYUNTAMIENTO DE LAS ROZAS - Sr. Alcalde - D. Bonifacio de Santiago
Prieto.
OBRA SOCIAL CAJA MADRID - Sr. Director-Gerente - D. Carlos Martínez.
FUNDACIÓN ONCE - Sr. Presidente - D. Carlos Rubén Fernández Gutiérrez
– Asistió D. Luis Crespo, Director General de la Fundación Once.
CARREFOUR - Sr. Director de Recursos Humanos – D. Arturo Molinero
Sánchez.
ORDEN DE SAN JUAN DE DIOS - Hospital San Rafael - Hermano
Provincial, D. José Mª Bermejo de Frutos – Asistió D. Pedro García,
Gerente.
Dr. Jorge Pena – Psicólogo.
ACCENTURE – Sr. Presidente - D. Carlos Vidal.
ESCUELA UNIVERSITARIA LA SALLE – Sr. Juan Antonio Ojeda – Decano –
Asistió Dña. Charo Valdivielso, Vicedecana de estudiantes.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO
Personas con autismo y profesionales del Centro Nuevo Horizonte, en su XXV aniversario

Este libro reune los trabajos presentados en las Jorna-
das conmemorativas del XXV Aniversario de la
Asociación Nuevo Horizonte, recientemente celebra-
das.
El objetivo de esta publicación es realizar una pues-
ta al día de los diversos temas que preocupan a las
familias y a los profesionales que trabajan a diario con
las personas del espectro autista, tales como la promo-
ción de la salud y de la calidad de vida, el ocio recrea-
tivo y terapéutico, la estimulación cognitiva y socio-
emocional, la enseñanza de las habilidades sociales a
través de la realidad virtual, la educación de adultos
con autismo, las nuevas políticas sociales, etc.
En la planificación de estas Jornadas, se procuró
poner un gran énfasis en la prospectiva asistencial de
estas personas, con el fin de comprender su futuro y
ajustar así, en lo posible, su diseño al perfil de las nece-
sidades de las personas afectadas.
De este modo, a través de las diversas ponencias, se
intentó describir o proyectar algunos escenarios del
posible devenir de estas personas, a partir de una sere-
na reflexión de su propia actualidad asistencial.
Los trabajos aquí publicados invitan a observar el
porvenir de las personas con autismo con cierto opti-
mismo, pues el futuro ya no es lo que solía ser, sino que
se abre a nuevos horizontes, donde los sueños más exi-
gentes se verán ampliamente realizados. El futuro se
nos brinda, en consecuencia, como una magnifica
INTRODUCCIÓN
Dr. Domingo García-Villamisar

oportunidad para tratar a las personas con autismo al ritmo que marcan sus propias
necesidades.
Los autores que colaboran en esta monografía son, en su mayoría, avezados pro-
fesores universitarios e investigadores, que gozan de un notable prestigio a nivel
internacional en el campo de los trastornos generalizados del desarrollo. Desde
estas páginas agradecemos su esfuerzo tanto por su asistencia a las Jornadas como
por redactar sus trabajos en un breve espacio de tiempo. También es justo reconocer
las aportaciones de los padres y terapeutas que de diversas formas han colaborado
en la redacción de este libro. Sin sus ideas y sugerencias estas páginas no habrían
visto la luz.
En fin, last but not least, a las personas con autismo vinculadas a la Asociación
Nuevo Horizonte, que a lo largo de estos años motivaron con sus vidas ejemplares
y sus denodados esfuerzos, la temática de las Jornadas y los contenidos de esta
monografía.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

Este capítulo ofrece diversas perspectivas de la historia
de Nuevo Horizonte durante estos 25 años y se descri-
ben los principales proyectos educativos y asistenciales
desarrollados durante este tiempo.
Se intenta glosar estos 25 años de nuestra historia
con la aportación de Benito Junoy, a la sazón, uno de
los padres fundadores de la Asociación. Su relato
titulado Una historia como tantas otras, describe de pri-
mera mano sus vivencias personales que siendo pare-
cidas a las de cualquier otra familia de la asociación,
sin embargo, tienen el valor añadido del protagonis-
mo que Benito, junto con otros padres fundadores,
asumieron impulsando el movimiento asociativo
tanto a nivel nacional a través de la Confederación
de Autismo-España como a nivel de la Comunidad
de Madrid.
A continuación, Javier Cabanyes, Asesor Médico de
la Asociación, refiere, en su exposición titulada Pato-
logía neuropsiquiátrica asociada a los trastornos del espectro
del autismo, una descripción de la patología comórbida
desde la perspectiva neuropsiquiátrica que frecuente-
mente acompaña a los trastornos del autismo y que son
objeto de frecuente consulta.
Carmen Muela, Terapeuta y Directora Técnica del
Centro desde prácticamente sus comienzos, pasa revis-
ta, en apretada síntesis, a los principales hitos tanto
educativos como institucionales acaecidos a lo largo de
estos 25 años a través de un trabajo que lleva por título
SEMBLANZA DE LA ASOCIACIÓN
NUEVO HORIZONTE
EN SU XXV ANIVERSARIO
D. Benito Junoy, Dr.Javier Cabanyes,
Dª Carmen Muela y Dr.Domingo
García-Villamisar

Innovación y Calidad en la atención de personas con trastornos del espectro del autismo
(TEA).
Por último, Domingo García-Villamisar, Asesor Técnico de la Asociación, ofrece
una breve panorámica de algunos proyectos competitivos realizados durante los
últimos años, financiados por diversas instituciones tanto públicas como privadas,
así como una relación de proyectos actualmente en proceso de desarrollo.
UNA HISTORIA PERSONAL COMO TANTAS OTRAS
D. Benito Junoy
Mi historia, y como una consecuencia más o menos directa, la de Nuevo
Horizonte, comienza prácticamente en Mayo del 68, pero no en París sino en las
Islas Canarias, donde yo ejercía de feliz director de hotel.
En ese tiempo nació allí Virginia, pero fue en la Costa de la Luz onubense y, pos-
teriormente, de nuevo en Las Palmas, en una segunda estancia, donde tuvimos que
adoptar la triste decisión de desplazarnos definitivamente a la Península, de dejar
atrás todo confort familiar, profesional y social, para tratar de dar a Virginia un tipo
de educación y asistencia, pero que en aquellos momentos ni siquiera intuíamos la
magnitud de lo que precisaría con el tiempo.
Es decir, tan sólo buscábamos, con una niña de unos pocos años, un sitio adecua-
do en la educación especial, especialísima, que iba a necesitar y que en Las Palmas,
en aquellos años, o no existía o no era la adecuada.
Paso por alto los primeros años comunes a toda familia que haya pasado por un
diagnóstico de autismo: pruebas, peregrinaciones, costosos desplazamientos, estan-
cias en ciudades, en clínicas, consultas, hoteles, analíticas, psiquiatras, psicólogos,
pedagogos, foniatras, otorrinos, educadores, contar a cada uno de ellos una y mil
veces la misma historia, que llega un momento en que ya no sabes si todo es un
sueño y realmente te estás inventando que la niña fue normal hasta los 18 meses,
que el embarazo y el parto fueron normales, que la niña fue incluso más precoz que
su hermana mayor en cuanto a adquisición del habla y del control de esfínteres, que
caminaba bien, que reía, jugaba, participaba....
Aderecen todo este calvario con una niña que ya no habla, que no se comunica,
con frecuentes rabietas y cambios de humor y que poco a poco va adquiriendo y
practicando una serie de extrañas extravagancias que luego supimos eran propias
de este síndrome pero de los que en los primeros años 70 se sabía muy poco.
Para no alargarme en este punto, concluiré diciendo que después de varios via-
jes desde las Islas a Barcelona, Madrid, Clínica Universitaria de Navarra y más de
una docena de ellos a Alemania, fue finalmente en la Clínica Universitaria de
Düsseldorf donde encontramos el temido diagnóstico.
Ya de regreso en Madrid, en 1975, con un cambio de vida familiar radical, estu-
vimos buscando un centro adecuado (no lo habíamos encontrado desde Canarias ni
en Barcelona, ni en Vigo, donde teníamos fundadas esperanzas). Caímos en las más
inverosímiles terapias, desde un extraño psiquiatra barcelonés que luego supimos
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

había sido multidenunciado y quizá procesado, hasta el pintoresco Oído Electrónico
del Dr. Tomatis, que hoy día nos suena a algo así como a los Inventos del TBO del
Profesor Frank de Copenhague, que los de mi generación hemos conocido en los
comics de antes. Todo nos valía porque del autismo nadie o casi nadie sabía nada.
Entonces comenzó la búsqueda del centro adecuado; por aquellos meses se iba a
abrir en Madrid un importante centro público de educación especial; usamos de
todos los medios a nuestro alcance para que nos admitieran a Virginia (entrevistas
previas, tests, solicitudes, listas de espera, evaluaciones de los centros base de enton-
ces y, por supuesto, la búsqueda de recomendaciones).
El Centro, cuando por fin se abrió, era estupendo. Creo recordar que de unas 200
plazas, montado con todo lujo de detalles y de adelantos técnicos y humanos;
muchísimo personal, muchas batas blancas, todos con identificadores en las solapas,
excelente equipamiento, comedor, rutas escolares… ¿Qué más podíamos desear?
Habíamos estado esperando esa plaza por mucho tiempo pero, desgraciadamen-
te, a los 15 días de haber sido admitida Virginia, nos dimos cuenta de que aquello
no nos funcionaba, que no era el centro para la niña, que cada día estaba más “autis-
ta” y más triste, cuando lo normal en un crío de esa edad es que hubiera disfrutado
a su manera con el resto del colectivo y con sus profesores o cuidadores.
Nuestro psiquiatra se tomó la molestia, o el deber profesional, de ir a visitar el
Centro; concertó una entrevista profesional y lo que vio y nos transmitió nos hizo
tomar la dramática decisión de sacar a Virginia de allí y volver a tenerla en casa. Es
decir, estuvimos esperando por esa plaza casi dos años y tardamos menos de un mes
en tener que dejarla. Supimos que en clases o aulas de 12 a 15 discapacitados (enton-
ces les llamaban subnormales), estaban mezclados hipoacúsicos, autistas, paralíticos
cerebrales y Down).
Por aquel entonces nos habíamos hecho socios de la única entidad que se había
constituido el año anterior, APNA, con Juan Coma presidiendo la misma (actual-
mente asociado nuestro), con el infatigable matrimonio Collantes. Pero APNA no
contaba aún con centro alguno y el tiempo seguía corriendo, pero desgraciadamen-
te en nuestra contra.
Virginia, paralelamente, no tenía centro al que acudir; acabábamos de abandonar
la plaza que tenía después de tanto esfuerzo. Así fue que la niña comenzó a asistir
en horario escolar a un centro-guardería montado por una pedagoga uruguaya en
un chalet de Majadahonda; se llamaba “Primera Clínica Española para Preescolares
Subnormales”; es cierto que allí se quería y se trataba bien a los niños, pero aquello
era un pequeño parche; no era lo que buscábamos y lo que Virginia necesitaba.
En una Asamblea General de APNA, de cuya Directiva yo formaba parte, pre-
senté y planteé el desarrollo de un proyecto para la atención inmediata de estos chi-
cos y chicas con autismo y de una forma muy específica, quizá incluso ambiciosa. El
Proyecto se llamaba “Nuevo Horizonte” y le puse ese nombre porque era lo único
que podíamos y queríamos desearnos: un nuevo y prometedor horizonte.
Mi proyecto no fue tomado en consideración por mi colectivo de APNA, que en
esos momentos tenía otras prioridades. Así que, con los papeles bajo el brazo me
volví a casa pero ya había tomado una decisión en el salón de actos de aquella
Mutualidad de Minusválidos Psíquicos de la calle Velázquez donde se celebró la
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

Asamblea: Había que hacer viable el Proyecto como fuera. De ello podía depender
el futuro de muchos de estos críos.
Un día soleado del invierno de 1979-80, probablemente en la época de los
Carnavales, la doctora uruguaya del chalet de Majadahonda nos invitó a las fami-
lias de los niños a una merienda de convivencia en sus locales. Allí tuvimos ocasión
de conocernos diferentes familias y lo cierto es que al acabar la reunión, allí en la
calle, recostados sobre el capó de un coche estuvimos charlando Mª Teresa y yo con
el matrimonio Vázquez-Pena al que acabábamos de conocer (Luis y Tolas).
Coincidimos en que nuestros hijos tenían diagnosticado un cuadro de autismo
infantil, en que creíamos que no estábamos en el centro adecuado y coincidimos en
que podíamos y teníamos ganas de poder hacer algo, así que les conté y les gustó el
Proyecto Nuevo Horizonte, el que no habían querido o no habían podido asumir en
APNA.
Digamos que allí nos conjuramos y nos pusimos a trabajar Luis y yo y buscamos
el soporte humano mínimo para poder constituir válidamente una Asociación y pre-
sentarla al Ministerio del Interior. Todo ello culminó con la constitución formal de
nuestra Asociación el día 16 de marzo de 1980, domingo para más señas y día de
luna nueva, en una habitación que nos prestó un compañero mío, Director del Hotel
Princesa Plaza. Los Socios Fundadores fuimos cuatro matrimonios: Vázquez-Pena,
Gallego Málaga, el diplomático ecuatoriano Oswaldo Ramírez Landázuri y Mª
Teresa y yo mismo. Establecimos la sede social en mi oficina profesional en la calle
Blasco de Garay, donde estuvo hasta la apertura del Centro de Pozuelo.
Y ahora, después de la constitución, empezaba el trabajo de verdad; conseguir un
chalet adecuado, con condiciones; a poder ser en alquiler pero con opción de com-
pra y buscar los profesionales adecuados; presumíamos que los comienzos iban a
ser casi heroicos, muchos costes, excesivos para poquísimos promotores. Después
de visitar bastantes inmuebles nos encantó uno en Pozuelo de Alarcón, en la calle
Guadiana, que además tenía piscina y había estado dedicado a colegio por los ante-
riores inquilinos. Se consiguió gracias a la buena disposición de su propietario, un
militar retirado, que siempre se entusiasmó con el proyecto y nos ayudó mucho,
tanto Don Saturnino, como su hijo Antonio; desde aquí les enviamos un recuerdo.
En cuanto a lo más importante del Proyecto, el aspecto profesional, pudimos
contar desde el primer momento con la inestimable ayuda y asesoramiento del psi-
cólogo americano Jorge Pena que por aquel entonces había venido a España proce-
dente de los Estados Unidos, donde había estado trabajando varios años con el Dr.
Ivar Lovaas en UCLA y que ejercía como docente el la facultad de Psicología de la
Pontificia de Comillas en Salamanca. El Dr. Pena había colaborado con APNA y con
el inolvidable Profesor Angel Rivière, sobre todo con ocasión del I Simposium
Internacional sobre Autismo, celebrado en Madrid en 1978 y que yo tuve el inmen-
so placer y honor de presidir su Comité Organizador.
Como otra anécdota más de mi ajetreada vida, la preparación de dicho
Simposium, que congregó a 1500 especialistas y estudiantes interesados en el
Autismo y que contó con la presencia de tres ministros de la UCD, hizo que yo
tuviera que dimitir y abandonar la dirección de la empresa en la que trabajaba en
ese momento y tener que hacerme autónomo a la fuerza, situación y decisión de la
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

que siempre me he alegrado y no tanto por el tema económico como por el de la pre-
lación de mis preferencias ante la vida.
Pues bien, con Jorge Pena de nuestro lado, al que por cierto tendremos de nuevo
con nosotros en unas jornadas profesionales que se celebrarán aquí en Nuevo
Horizonte el próximo mes de mayo, para las cuales viajará desde Estados Unidos,
hicimos la adecuada selección del personal y así, el 16 de Septiembre de ese mismo
año 1980, martes, comenzamos en el Centro de Pozuelo nuestro primer curso esco-
lar con cuatro niños (Luisito, Laura, Yeyo y Virginia) y ya estaban con nosotros una
jovencísima pedagoga, Mari Carmen Muela y un no menos joven Juan Carlos con
su furgoneta verde.
A lo largo de 1981 se incorporaron Inma, Ana Rosa e Isabelita Arteaga y ya a lo
largo de 1981 fueron llegando Gema, Vicente Pastrana, Javi y Mª José.
Era probablemente una de las primeras experiencias prácticas que se desarrolla-
ban en España con las técnicas basadas en el condicionamiento operante y la modi-
ficación de conducta, y con una exclusiva programación y tratamiento individualiza-
do que ha sido una característica irrenunciable en Nuevo Horizonte desde entonces.
Se trabajó mucho y duro, desde luego, desde la dirección del Centro y los prime-
ros terapeutas (Rosa, Terere, Mª Carmen Muela, Quico,…) y desde la joven
Asociación (permisos gubernativos, autonómicos, municipales, recursos económi-
cos, viabilidad del proyecto); acudíamos a todas las convocatorias y subvenciones
(Educación, Sanidad, el Instituto Nacional de Educación Especial (INEE), donde ya
solíamos coincidir con Joan Roca.
Paralelamente, procurábamos salir y visitar los pocos centros que existían en
España (los de Joan Roca en Barcelona, Gautena), en Alemania y la experiencia que
nos aportó Jorge Pena de los de Estados Unidos e Inglaterra. Y poco más.
Se consiguió adquirir la propiedad del inmueble de Pozuelo y ya se iba quedan-
do pequeño para el proyecto inicial integral, por espacios físicos y por el número de
atendidos, pues siempre se contempló la adolescencia, la edad adulta y las residen-
cias como una parte fundamental del mismo.
Por todo ello se puso en marcha, en los primeros años 80, la segunda fase del pro-
yecto, que en los papeles y en el proyecto integral denominábamos “Núcleo
Especial Nuevo Horizonte”, mucho más completo, ambicioso, específico, integral, y
que contemplaba la asistencia a un máximo de 48 atendidos.
Sólo faltaba conseguir el soporte urbanístico y los recursos económicos y el mila-
gro se fue consiguiendo y consolidando día a día, sobre todo a raíz de la incorpora-
ción el 1º de enero de 1984 del que luego ha sido nuestro Presidente y gran impul-
sor de la situación actual, Manolo Nevado.
Se encontró la parcela adecuada, gracias al apoyo entusiasta, sensible y solidario
que siempre obtuvimos en el Ayuntamiento de Las Rozas, cualquiera que hubieran
sido sus gestores; nos apoyaron todas las instituciones del Estado y de la
Comunidad Autónoma, en las medidas y competencias de cada uno y, como siem-
pre, el apoyo de las cajas de ahorro y de sus departamentos sociales, y de la ONCE.
Y sin olvidarnos que siempre los padres socios tuvieron que respaldar y avalar per-
sonalmente las pólizas bancarias que jamás nos han abandonado y que son consus-
tanciales a todos estos proyectos, pues todos los meses hay que hacer frente a cuan-
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

tiosos gastos sociales de nóminas y seguridad social, a veces bastante antes de que
lleguen las ayudas, subvenciones o conciertos.
Lo demás, ya es la historia reciente de Nuevo Horizonte, la que todos conocemos
y que a todos nos enorgullece.
Quisiera concluir dejando en el ambiente que, si algún mérito tuvo y sigue
teniendo el Proyecto de Nuevo Horizonte se debe a que, desde un principio, se basó
y se sigue manteniendo en dos pilares inquebrantables:
1º. Los padres o tutores, para adquirir la condición de Socios, tendrían que
ganárselo a pulso y día a día a base de fe en el proyecto y dedicación al
mismo, cada uno según sus aptitudes y disponibilidades. Para llegar a ser
Socio se exige gestión altruista, esfuerzo, entusiasmo, algo de su tiempo
libre y dedicación al colectivo.
2º. Por otro lado, por parte de los padres o tutores, respeto y no intromisión o
interferencia alguna en el área técnica. Cualquier problema o controversia se
canalizaría directamente con la Dirección Técnica o a través de la Junta
Directiva.
Estas premisas, aparentemente lógicas, siempre se han mantenido en el espíritu
y la letra de Nuevo Horizonte desde su constitución y no se han quebrado jamás en
nuestros primeros 25 años, en este primer cuarto de siglo ya superado.
PATOLOGÍA NEUROPSIQUIÁTRICA
ASOCIADA A LOS TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA
Dr. Javier Cabanyes
La actitud y el modo de actuar de las personas con trastornos del espectro autis-
ta (TEA) depende de la severidad de las alteraciones en cada una de las tres áreas
que definen a este problema (interacción social, comunicación e intereses y activida-
des), del cociente intelectual que posean y de la patología asociada que tengan.
Estudiar la patología neuropsiquiátrica que se asocia a los TEA, supone un pri-
mer problema, consecuencia de la falta de límites nosológicos precisos de esta enti-
dad. Sin embargo, admitidos los criterios de diagnóstico planteados por el DSM-IV-
TR y descartado de este estudio el autismo secundario (es decir, las manifestaciones
autistas debidas a otra enfermedad como, por ejemplo, la esclerosis tuberosa o el
síndrome del cromosoma X frágil (Fombonne y col., 1997; Curatolo y col., 2004), los
problemas surgen de la heterogeneidad de la patología asociada y de la elevada
comorbilidad de algunos trastornos (Bonde, 2000).
Una primera cuestión es la posibilidad de un retraso mental comórbido. En los
TEA hay un amplio rango de habilidades intelectuales. Algunos tienen un cociente
intelectual dentro de la media e, incluso, hay casos con puntuaciones elevadas. Estas
personas logran manejarse con independencia, y la intervención sobre la sintomato-
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

logía nuclear les permite integrarse suficientemente en la red social. Sin embargo, el
retraso mental acompaña a más del 70% de personas con TEA. La intensidad de este
retraso mental va desde grados leves o moderados hasta graves, con el límite que
imponen los profundos a la hora de poder identificar la sintomatología específica de
los TEA. En cualquier caso, la presencia de un retraso mental supone una limitación
evidente en la capacidad de aprendizaje y en la autonomía personal que condiciona
un grado variable de requerimientos en apoyos y soporte social.
Otra cuestión más es la referida a las alteraciones sensoriales, tanto los déficit
visuales como auditivos. Ambos tipos de alteraciones sensoriales plantean dificulta-
des en el diagnóstico de los TEA pero no los excluyen. Según algunos autores
(Fombonne y col., 1997), cerca de un 4,6% de las personas con TEA padecen algún
tipo de alteraciones sensoriales. Con respecto a los déficit visuales, no se ha encon-
trado una asociación directa con los TEA (si excluimos los trastornos secundarios) y
tampoco parece que exista una repercusión significativa sobre las conductas especí-
ficamente autistas (Hobson y col., 1999). Por el contrario, la presencia de un déficit
auditivo parece que guarda una relación más estrecha con los TEA. Según el grupo
de Rosenhall (1999), el 7,9% de los niños y adolescentes con TEA tienen un cierto
grado de déficit auditivo y, entre ellos, el 3,5% sufre sordera completa. Sin embargo,
estos hallazgos proceden de audiometrías que están muy interferidas por los propios
síntomas de los TEA y puede que no reflejen una auténtica pérdida de la agudeza
auditiva. En contraste con estos datos, el 18% de las personas con TEA muestran una
notable hiperacusia que es, sin lugar a duda, un síntoma nuclear de los TEA.
Con todo, una vez depurados los límites que definen los TEA y sin entrar en
otras consideraciones relativas al retraso mental y los posibles déficit sensoriales, los
problemas neuropsiquiátricos más frecuentes en los TEA son los trastornos afecti-
vos, la ansiedad, los trastornos de conducta, la epilepsia, los problemas en la con-
ducta alimentaria y las alteraciones del sueño (Bradley y col., 2004)
LA EPILEPSIA
La epilepsia es una de las patologías más frecuentemente asociadas a los TEA. Se
estima que el riesgo de padecer epilepsia entre las personas con TEA es entre 3 y 22
veces mayor que en la población sana (Deykin y MacMahon, 1979; Volkmar y
Nelson, 1990; Gabis y col., 2005). La amplitud del rango es debida a las diferencias
en los criterios de diagnóstico empleados.
Considerando la edad, se admite que el 20% de las personas con TEA menores
de 10 años padecen epilepsia (Olsson y col., 1988) y que más del 38% de los adoles-
centes con este trastorno también tienen epilepsia (Rossi y col., 2000). En conjunto,
el porcentaje comúnmente aceptado para la epilepsia en los TEA es del 33%
(Mouridsen y col., 1999). Estas cifras son aún más relevantes si se comparan con el
0,5% de prevalencia de la epilepsia en niños y adolescentes de la población general.
Por otro lado, cerca del 50% de los niños con TEA muestran anomalías en los regis-
tros prolongados de EEG o en los registros de sueño (Nass y Devinsky, 1999). En
cualquier caso, la decisión de utilizar fármacos depende, fundamentalmente, de las
manifestaciones clínicas, considerando la posible afectación cognitiva de las descar-
gas epilépticas intercríticas (Tuchman, 2000).
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

La relación entre los TEA y la epilepsia es compleja y confusa. Para algunos auto-
res (Wong, 1993), la epilepsia es una manifestación más del cortejo sintomático de
los TEA. Sin embargo, no parece existir correlación entre la presencia de crisis epi-
lépticas y ninguno de los síntomas nucleares de los TEA, como tampoco parecen
existir factores biológicos propios de los TEA que condicionen el desarrollo de una
epilepsia (Elia y col., 1995). El único dato relevante en la asociación TEA / epilepsia
es la mayor incidencia de epilepsia entre las personas con TEA que tienen menor CI
(Deykin y MacMahon, 1979; Mouridsen y col., 1999). Asimismo, la existencia de
antecedentes familiares con epilepsia y la presencia de una lesión estructural en la
Resonancia Magnética Cerebral aumentan la incidencia de epilepsia en los TEA
(Rossi y col., 2000). Entre estas últimas, les lesiones de origen embrionario son las
que se asocian a un comienzo más precoz de la epilepsia (Taylor y col., 1999). En
definitiva, la relación entre los TEA y la epilepsia está aún por esclarecer pero es evi-
dente que hay factores genéticos y/o de lesión cerebral que tienen una incidencia
más alta en el autismo y que son favorecedores de la presencia de crisis epilépticas.
Un punto más de debate, que se escapa de los propósitos de este trabajo, es la
relación y distinción entre el Síndrome de Landau-Kleffner y los TEA con epilepsia.
El Síndrome de Landau-Kleffner se caracteriza por el desarrollo de crisis epilepticas
y una progresiva afectación del lenguaje. Obviamente, este cuadro clínico plantea
problemas en el diagnóstico diferencial con la regresión autista asociada a epilepsia.
Para algunos (Mantovani, 2000) existe un continuo entre los TEA y el síndrome de
Landau-Kleffner, incluso recientes estudios señalan una base neurobiológica común
(Connolly y col., 2006).
La primera infancia y la adolescencia son los dos momentos evolutivos en los
que la incidencia de crisis epilépticas aumenta en los TEA. El tipo de crisis epilépti-
cas es muy amplio y puede ser variable en un mismo sujeto, si bien, claramente pre-
dominan las crisis parciales secundariamente generalizadas cuyo porcentaje se acer-
ca al 67% (Rossi y col., 2000).
Con frecuencia, el electroencefalograma de las personas con TEA y epilepsia
registra ondas agudas y ondas lentas con paroxismos de puntas focales o multifoca-
les (Chez y col., 2006). Sin embargo, cerca del 7% de los diagnosticados de TEA que
no presentan manifestaciones clínicas de epilepsia, tienen anomalías inespecíficas
en el electroencefalograma (Rossi y col., 2000).
Por otra parte, la gravedad de las crisis epilépticas en los TEA es también muy
variable. En algunos casos, las crisis desaparecen espontáneamente después de un
tiempo. En otros casos, la epilepsia responde aceptablemente al tratamiento farma-
cológico. Sin embargo, en un porcentaje no definido pero alto, la epilepsia es resis-
tente al tratamiento farmacológico, exigiendo el uso de varios fármacos y lográndo-
se un control limitado de las crisis. En estos casos se llega a plantear la indicación qui-
rúrgica, si bien esta estrategia terapéutica pocas veces es viable, al no lograr identifi-
carse un claro foco epiléptico y sus resultados no siempre son suficientes. Con todo,
las expectativas que abren los nuevos antiepilépticos son grandes y prometedoras.
Por último, debido a la estrecha interacción que hay entre la epilepsia y el sueño,
parte de las estrategias terapéuticas del control de las crisis se asocia a una buena
regulación del sueño (Malow, 2004).
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

LOS TRASTORNOS DEL SUEÑO
En los TEAes frecuente que se den algunos trastornos en el sueño. De hecho, la inci-
dencia de problemas en el sueño en los TEA es del 66%, cifra significativamente supe-
rior a la observada en la población infantil general y la encontrada en los niños con
retraso mental moderado o severo (Patzold y col., 1998; Richdale, 1999; Polimeni y col.,
2005).
Los problemas de sueño que con más frecuencia sufren las personas con TEA son
dificultades en el inicio y mantenimiento del sueño y, en menor medida, desperta-
res precoces (Cotton y Richdale, 2006). Por el contrario, no se ha observado una
mayor incidencia de sonambulismo, pesadillas o terrores nocturnos (Richdale y
Prior, 1995). Por otra parte, no hay que olvidar que, a medida que aumenta la edad,
son más frecuentes los problemas de apnea del sueño que, al mismo tiempo, podrí-
an ser los responsables de algunos problemas de conducta durante el día (falta de
atención, desinterés, somnolencia, irritabilidad, etc).
La información aportada por los padres en la identificación de los problemas de
sueño de las personas con TEA es relevante (Couturier y col., 2005). El 54% de los
padres de niños con TEA consideran que sus hijos duermen mal. Sin embargo, este
tipo de apreciaciones pueden no corresponder plenamente a la realidad, ya que
intervienen muchos factores que pueden causar un cierto sesgo. Donde se ha encon-
trado una mayor sensibilidad por parte de los padres es en la detección de los des-
pertares precoces (Hering y col., 1999).
Si bien los problemas en el sueño pueden presentarse en cualquier etapa de la
vida, en los TEA se ha encontrado una mayor incidencia por debajo de los ocho años
de edad (Richdale y Prior, 1995).
Los estudios de sueño llevados a cabo en las personas con TEA ponen de mani-
fiesto alteraciones tanto en el ritmo como en la arquitectura (Diomedi y col., 1999).
En líneas generales se ha observado que, comparados con los sujetos sanos y los que
padecen retraso mental, las personas con TEA tienen una estructura del sueño esca-
samente diferenciada, con menor tiempo total de sueño, mayor porcentaje de sueño
REM y menor porcentaje de sueño I (Limoges y col., 2005). Algunos autores (Elia y
col., 2000) han encontrado una cierta correlación entre algunos parámetros del
sueño y algunas variables psicoeducativas. En este sentido, parece existir una corre-
lación positiva entre la densidad del sueño REM y la capacidad de relacionarse con
los demás y el nivel de actividad evaluados con la CARS. También se ha observado
que la reducción de horas de sueño nocturno es un predictor de un incremento de
las manifestaciones autistas y del empeoramiento de las habilidades sociales
(Schreck y col., 2004).
Las estrategias de intervención sobre los problemas del sueño en los TEA requie-
ren individualización. En cada caso es necesario identificar los factores ambientales
y coyunturales que pueden estar interviniendo como factores causales, precipitan-
tes y de mantenimiento. Así, por ejemplo, el cambio del color de la colcha, de la
posición de la cama o de las pautas previas al acostarse pueden ser factores relacio-
nados con problemas de sueño. En esta línea, la hipersensibilidad a los estímulos
ambientales del dormitorio es un factor que se debe tener muy en cuenta. Al mismo
tiempo, es preciso identificar manifestaciones psicopatológicas, tales como ansiedad
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

o bajo estado de ánimo, que también pueden inducir problemas de sueño (Ivanenko
y col., 2004).
El tratamiento de los problemas de sueño se basa en una intervención psicoedu-
cativa destinada a modificar elementos que pueden distorsionar el sueño y a intro-
ducir hábitos que los pueden favorecer. Los psicofármacos son una alternativa com-
plementaria a la anterior que es necesario considerar en el contexto global de cada
caso y llevando a cabo dosificaciones personalizadas. En este sentido, se utilizan con
buenos resultados la melatonina, los antihistamínicos, las benzodiacepinas, los deri-
vados del zolpidén y algunos neurolépticos de tipo sedante. También han demos-
trado eficacia los antiepilépticos, particularmente el valproato sódico (Chez y col.,
2004).
LOS PROBLEMAS EN LA CONDUCTA ALIMENTARIA
Los TEA llevan consigo una notable limitación del repertorio de intereses y una
adhesión inflexible a rutinas que también pueden afectar al comportamiento relacio-
nado con la alimentación. En consecuencia, es frecuente observar que presentan
hábitos de alimentación muy rígidos, tanto en los horarios como en el tipo de comi-
da, con baja tolerancia a los cambios en estos patrones y, por tanto, con el desarrollo
de respuestas de ansiedad o descontrol cuando se modifican esas rutinas. Esto puede
ser problemático por la dificultad para mantener inamovibles esas rutinas y por la
posible limitación en nutrientes. Indudablemente, estos hábitos y patrones de con-
ducta alimentaria pueden interferir notablemente la vida familiar (Williams y col.,
2000).
Por otra parte, también es frecuente la existencia de conductas repetitivas o este-
reotipadas con respecto a la alimentación que pueden llevar consigo ingestas exce-
sivas – con el riesgo consiguiente de sobrepeso – y problemas derivados de la deglu-
ción rápida: dificultades para la digestión de los alimentos, aerofagia, atraganta-
mientos y aspiración.
Por último, otro problema en la conducta alimentaria, menos frecuente pero aso-
ciado a los TEA, es la pica, es decir, la ingesta de sustancias no alimenticias, tales
como tierra, monedas, huesos de fruta, papel, o incluso, las propias deposiciones
(coprofagia) que llevan consigo riesgos evidentes para la salud.
El tratamiento de los problemas en la conducta alimentaria requiere un análisis de
la propia conducta y de los factores que concurren en ella, así como la elaboración de
un programa específico de modificación. En algunos casos, cuando la intervención
conductual no logra los objetivos esperados o es muy difícil de llevar a cabo, la pres-
cripción de algunos fármacos puede ser útil para reducir estas conductas.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

INNOVACIÓN Y CALIDAD EN LA ATENCIÓN DE PERSO-
NAS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO (TEA)
Dª Carmen Muela
La Asociación Nuevo Horizonte nace en 1980 cuando un grupo de cuatro padres,
cuyos hijos padecían autismo, se plantean buscar juntos soluciones a los mil proble-
mas diarios que la condición de sus hijos les producía.
La primera y más importante actividad de la Asociación fue la creación y pues-
ta en marcha del Centro de Educación Especial “Nuevo Horizonte” en Pozuelo de
Alarcón (Madrid) para la atención y escolarización de niños con autismo.
Paralelamente se inicia mi trayectoria profesional como terapeuta de autismo.
Complejos y difíciles años pero no faltos de ilusión y anhelos, donde las necesida-
des eran abundantes y los recursos escasos. El autismo, en aquel año 1980, era un
trastorno desconocido todavía para la mayoría de los profesionales de la Psicología,
Pedagogía, Educación y muy pocos eran conocedores de lo que se podía hacer para
su tratamiento.
El Centro Nuevo Horizonte fue concebido en la moderna idea de los centros de
rehabilitación de niños con autismo de países anglosajones y que se caracterizaban
por la notable reducción de alumnos por profesor, la atención individualizada y la
aplicación de las técnicas de aprendizaje a los programas de entrenamiento.
Eran cuatro alumnos y cuatro terapeutas, una Directora y un Asesor técnico tra-
bajando con profesionalidad y mucha entrega para sacar el proyecto adelante.
Las áreas educativas primordiales incidían en los déficit nucleares del autismo:
Atención e Imitación, Lenguaje y Comunicación, Actividades de la Vida Diaria,
Habilidades Sociales, Actividades Pedagógicas y Área Motora.
La metodología del Centro se basaba en un trabajo en equipo con una fuerte
coordinación entre áreas y una continua e intensa interacción terapéutica, así como
una estrecha relación con las familias. El tratamiento educativo tenía en cuenta el
nivel de desarrollo de cada niño a fin de conocer sus capacidades, aptitudes, nece-
sidades e intereses reales. Cada niño recibía tratamiento al menos por tres terapeu-
tas diferentes todos los días, lo que permitía el mayor conocimiento de estos profe-
sionales y aumentaba la capacidad de acomodación del niño con autismo a diferen-
tes personas y entornos.
Los padres hacían una visita al Centro trimestralmente para conocer el progra-
ma de sus hijos, ver cómo se estaba llevando a cabo y los resultados obtenidos.
Con cierta periodicidad funcionaban las Escuelas de Padres con asistencia de
todos los padres y donde se trataban diferentes cuestiones relacionadas con distin-
tos ámbitos de la vida de sus hijos.
La formación del personal estuvo muy presente desde sus inicios. Los primeros
terapeutas recibimos un entrenamiento específico en el propio Centro y, posterior-
mente, se programaban cursos de perfeccionamiento fuera y dentro de Nuevo
Horizonte.
El trabajo con los chicos y las familias no impedía la relación con otros organis-
mos docentes, sanitarios, sociales -tanto privados como públicos- que, bien porque
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

ellos estaban interesados en el ámbito del autismo o por el interés de la Asociación
Nuevo Horizonte de labrarse un futuro como centro referente en la atención y tra-
tamiento de este trastorno, abría sus puertas a todas aquellas personas e institucio-
nes.
A nivel político-administrativo se comenzó trabajando incondicionalmente para
que el autismo fuera reconocido como un trastorno específico que precisa atención
especializada durante toda la vida y para que se diseñaran servicios de calidad pro-
porcionando a las personas con TEA una atención de carácter rehabilitador y no
meramente asistencial.
En 1983 se logra un concierto educativo con el Ministerio de Educación que, en
aquellos momentos, supuso un hito en la atención educativa de los niños con autis-
mo. Se reconocía que tenían el mismo derecho a la educación que los demás y se
contemplaba la especificidad de su trastorno y, por tanto, la necesidad de servicios
especializados.
La inquietud por el futuro de aquellos niños que asistían al Centro Nuevo
Horizonte y la conciencia de que los padres miembros de la Asociación tendrían que
solucionar el problema de sus hijos adolescentes, hizo que se proyectase el Núcleo
Especial Nuevo Horizonte. Se hicieron numerosas gestiones encaminadas a conseguir
una parcela de terreno mediante donación con diferentes ayuntamientos y, tras lar-
gas conversaciones, fue el Ayuntamiento de Las Rozas, de Madrid, quien cedió una
parcela de 8.000 m2 en el polígono de El Abajón. La Consejería de Salud y Bienestar
Social de la Comunidad Autónoma de Madrid concedió una subvención para la
construcción del Centro y ello hizo posible que el 23 de mayo de 1986 se pusiera la
primera piedra de lo que sería el Centro de Formación Profesional Especial para
jóvenes y adolescentes con autismo.
Desde el punto de vista técnico, las dificultades para diseñar un Centro de ado-
lescentes eran muchas. No había en nuestro país antecedentes del tipo de atención
que precisa una persona con autismo en esta etapa de su vida.
La respuesta inicial al problema surgió visitando centros de autismo a nivel
internacional: EE.UU., Reino Unido y Alemania, realizando contactos personales
con profesionales expertos en este ámbito (Dra. Lorna Wing, Dr. Bernard Rimland,
Dr. Ivar Lovaas, …).
Las actividades formativas se plantearon con una doble finalidad. De una parte,
ofrecer una continuidad en la formación integral iniciada en el periodo escolar ante-
rior, pero adaptando estas enseñanzas a las especiales exigencias que presenta la
adolescencia. Por otra parte, se pretendían implantar las habilidades profesionales
necesarias para participar en los programas de integración socio-laboral propios de
la vida adulta, lograr la máxima autonomía personal y competencia social.
Con este enfoque terapéutico se pusieron en marcha talleres de cerámica, jardi-
nería y marroquinería, compaginando las sesiones de terapia individualizada con
las de grupo, potenciando el comportamiento social e integración dentro de la
comunidad.
En 1989, y ante la actuación contundente de Ministerio de Educación y Ciencia
de excluir de los centros de Formación Profesional Especial a todos aquellos alum-
nos mayores de 18/19 años, la Asociación se vio obligada a crear el Centro de Día
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

Nuevo Horizonte para poder seguir atendiendo a los adultos con autismo, continuar
su rehabilitación, impedir su deterioro y favorecer su realización humana.
La edad adulta supone para las personas con TEA una etapa particularmente
conflictiva. Por un lado debido a la evolución biológica, en algunos casos, los défi-
cit propios de su síndrome se ven agravados. Por otro lado, la propia edad hace que
surjan otras anomalías que exigen todavía una atención más especializada. Y, al
mismo tiempo, se hace evidente ante los padres la escasa autonomía de sus hijos
adultos, aumentando enormemente la preocupación familiar y la angustia por el
futuro cuando ellos ya no estén.
De esta manera, surge la necesidad de la creación de los Hogares Terapéuticos
Nuevo Horizonte con la finalidad de dar acogida a las personas con autismo que, por
diferentes motivos, no puedan residir habitualmente con su familia. Esta forma de
vida pretende ser una alternativa a las residencias tradicionales, fomentando un
clima familiar semejante al de las propias familias.
En los momentos actuales, y tras estos 25 años de andadura, la Asociación Nuevo
Horizonte dispone de una red de servicios altamente especializados ofreciendo un
apoyo integral a las personas con autismo y sus familias, a lo largo de todo su ciclo
vital:
Programa de ocio y tiempo libre
Atención médica y psicológica
Servicio de diagnóstico y orientación
Escuelas de padres
Formación del personal
Programas de empleo con apoyo
Club deportivo
Estudios e investigación
Programa de vacaciones
Proyectos de innovación
Apoyos domiciliarios
En armonía con todos estos servicios se ha consolidado un modelo de interven-
ción encaminado a proporcionar una asistencia y una formación lo más completa
posible, ajustada a la singularidad de cada uno de los asistidos en Nuevo Horizonte.
Se trata de un Plan Personalizado donde se refleja la visión y los valores de cada per-
sona con participación de los padres.
Los programas que se aplican atendiendo a las diversas dimensiones de las per-
sonas con autismo, en su mayoría están avalados por estudios científicos publicados
con anterioridad. Por otra parte, la Asociación cuenta con una Unidad de
Innovación donde se ensayan y validan diversas modalidades y estrategias de inter-
vención, tales como estimulación cognitiva, procesamiento emocional, sistemas
alternativos de comunicación, enseñanza de habilidades laborales mediante progra-
ma multimedia interactivo, entrenamiento en habilidades sociales, etc.... En esta
línea de innovación se viene desarrollando un Programa de Educación Permanente
para adultos con autismo, pionero en España, con el fin de contribuir a una educa-
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

ción de calidad y estimular el aprendizaje de estas personas a lo largo de toda la
vida.
La Asociación también cuenta con un ambicioso programa de inserción laboral y
de normalización social, centrado en torno al empleo con apoyo, desarrollado a lo
largo de más de una década y que ha representado un hito en la integración socio-
laboral de las personas con autismo en el mercado laboral abierto.
Completan el proyecto terapéutico un elenco de actividades sociales, recreativas,
deportivas, artísticas, musicales y de ocio, encaminadas a la adquisición de habili-
dades adaptativas en los distintos entornos y a lograr el mayor bienestar personal
posible.
Antes de finalizar quiero resaltar que la Asociación Nuevo Horizonte, al igual
que otras asociaciones de padres, ha contribuido significativamente a un mejor
conocimiento y tratamiento del Trastorno del Espectro del Autismo. En la actuali-
dad cuenta con un reconocido prestigio tanto a nivel nacional como internacional,
ha participado en programas de la Unión Europea y en diversos foros y reuniones
científicas. El Centro ha sido visitado por destacadas personalidades políticas así
como expertos profesionales del ámbito del autismo. En el momento presente está
considerado como un Centro referente en la atención y tratamiento del Trastorno del
Espectro del Autismo.
Todo ello, gracias a unos padres emprendedores y comprometidos por lograr la
máxima rehabilitación de sus hijos con la mayor calidad de servicios. Gracias a un per-
sonal técnico, administrativo y de servicios, implicado y motivado, que además de su
profesionalidad tiene unas cualidades humanas excepcionales y gracias, igualmente, a
una Administración que ha reconocido la especificidad del trastorno del Espectro del
Autismo y continúa trabajando en la mejora de servicios y recursos para garantizar un
vida digna y lo más autónoma posible a las personas con autismo.
BREVE RECUERDO DE ALGUNOS PROYECTOS
Y PERSPECTIVAS DE FUTURO
Dr. Domingo García-Villamisar
Es un honor para quien suscribe evocar el recuerdo de lo que ha sido el desarro-
llo educativo y asistencial de la Asociación Nuevo Horizonte en su XXV
Aniversario. Cabe reiterar, una vez más, que la Asociación debe su existencia a la
voluntad y la capacidad de los miembros que la componen (personas con autismo,
padres, terapeutas, personal técnico y de servicios) que han sabido plasmar en este
proyecto las ideas más innovadoras que fueron desgranándose de forma progresiva
a lo largo de este último cuarto de siglo. Conviene recordar que la Asociación, en su
dimensión institucional, se fragua en un espacio de tiempo muy breve, constituyen-
do un centro de calidad, modélico en muchos aspectos, que desarrolla con alto sen-
tido de responsabilidad una de las tareas más nobles que existen; educar y asistir a
las personas con autismo, en un entorno vital de gran riqueza humana. Después de
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

muchos años de denodados esfuerzos, se puede afirmar que la Asociación Nuevo
Horizonte ha conseguido un espacio entre los centros de referencia para personas
con autismo a nivel internacional, lo cual es digno de todos los elogios en el marco
conmemorativo de su XXV Aniversario.
Como síntesis de la labor realizada, desde la perspectiva técnica, cabe recordar
que se asesoró la transición de la adolescencia a la vida adulta de la mayor parte de
los asistidos, reformando de forma progresiva los programas existentes para la fase
escolar y procediendo al diseño y ejecución de nuevos programas de intervención.
Las nuevas áreas de intervención hacen un mayor énfasis en los elementos pro-
pios de la vida adulta, tales como el trabajo, las relaciones interpersonales, la educa-
ción de las emociones y de la afectividad, la estimulación cognitiva y emocional, la
educación de adultos, etc. La mayor parte de las innovaciones de tipo curricular
puesta en marcha fueron desarrolladas a través de programas financiados con fon-
dos públicos bajo la modalidad I + D.
En el ámbito del empleo, la Asociación fue pionera a nivel internacional en la
implantación de programas de empleo con apoyo para personas con autismo. La
asociación lideró diversos programas de integración laboral de tipo competitivo a
nivel europeo y en los que participaron asociaciones de diversos países, tales como
Alemania, Bélgica, Holanda, Luxemburgo, Reino Unido, etc. Esta actividad se cana-
lizó a través de los Programas europeos Helios, Horizon y Leonardo. Con este pro-
pósito se organizaron 2 simposios internacionales y se publicaron diversos libros y
artículos científicos sobre esta temática.
Cabe resaltar aquí el apoyo que en esta materia se recibió desde el Ayuntamiento
de las Rozas, que siempre ha estado presente en todos estos proyectos como orga-
nismo cofinanciador. También fue muy loable la favorable acogida que estos proyec-
tos tuvieron por parte de la Comunidad de Madrid. Los diversos gobiernos de la
Comunidad mostraron siempre una gran sensibilidad por nuestras propuestas. El
impacto tan favorable de estas iniciativas no hubiera sido posible sin el apoyo de las
propias empresas, tales como la Cafetería del Hospital de San Rafael, la Cafetería de
la Escuela Universitaria de la Salle, las grandes superficies, tales como Carrefour,
etc. Los efectos de estos programas se tradujeron en un importante aumento de la
calidad de vida, en una notable contención de la sintomatología clínica y en un
menor deterioro experimentado por las personas participantes, tal como se demos-
tró en recientes publicaciones científicas (García-Villamisar & Hughes, 2007; García-
Villamisar & Wehman, 2002, entre otras). Fruto de esta actividad, la Asociación per-
tenece a la Asociación Española de Empleo con Apoyo y participa con regularidad
en los congresos que organiza esta Asociación, tanto a nivel español como interna-
cional. Igualmente se realizaron diversas investigaciones sobre esta temática en
diversas universidades, tanto europeas, como americanas, cuyo fruto se plasmó en
las publicaciones conjuntas a las que hemos hecho referencia (García-Villamisar,
2002; García-Villamisar & Hughes, 2007; García-Villamisar & Wehman, 2002, entre
otras).
Gracias al apoyo de la Consejería de Educación de la Comunidad de Madrid, se
puso en marcha hace un par de años un programa pionero a nivel internacional refe-
rido a la educación de adultos. Este programa persigue la estimulación cognitiva y
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

socio-emocional en un formato específico para la vida adulta. El lector interesado en
conocer más entorno a este programa puede acudir a una de nuestras recientes
publicaciones (García-Villamisar, 2006), donde encontrará una amplia información
al respecto.
Por último, y para no alargar más esta relación de programas, me referiré al pro-
grama de ocio recreativo y terapéutico. Gracias al apoyo económico de Caja Madrid,
primero, y después con el soporte económico del Real Patronato sobre Disca-
pacidad, la Asociación ha desarrollado un programa especial de ocio para personas
con autismo. Una vez consolidados los diversos programas de adultos que hemos
descrito brevemente, y otros programas también desarrollados en el centro de día,
en los hogares terapéuticos, en los comedores, o en los diversos talleres de jardine-
ría, marroquinería, pintura, cerámica, actividad física, incluida la natación, progra-
mas de realidad virtual, etc., cuya enumeración haría muy espúrea esta exposición,
en la Asociación se consideró la conveniencia de mejorar y optimizar, hasta donde
ello fuera posible, el ocio de las personas con autismo. Paradójicamente apenas
había programas convenientemente validados a nivel internacional sobre ocio para
personas con autismo; por supuesto, tampoco a nivel nacional. Por ello fue necesa-
rio partir prácticamente de cero y comenzar una andadura, cuyos resultados están
ofreciendo los primeros frutos. Se realizaron estancias de investigación en la
Universidad de Florida (Prof. Dra. L. Bettner) y en la Pen State University (Prof. Dr.
John Dattilo), cuyo fruto son sendos programas de investigación sobre ocio para
personas con autismo y cuyos fundamentos aparecen recogidos en esta monografía.
Creemos que la productividad tanto científica como asistencial ha sido muy
notable, razón por la cual es posible plantearse un futuro más esperanzador. Ese
futuro supondrá, a nuestro modo de ver, producir una mejoría de la calidad de vida
individual de cada una de las personas asistidas en esta institución. Para ello, enten-
demos que es necesario completar los enfoques actuales de intervención centrados
principalmente en la superación de limitaciones que estas personas presentan y
enfocar los nuevos programas hacia las diversas posibilidades que cada persona con
autismo ofrece. En este sentido, las modernas tecnologías pueden ser de gran ayuda,
tal como están poniendo de manifiesto nuestros innovadores programas de forma-
ción dirigidos al aprendizaje de habilidades laborales y socio-emocionales a través
de la metodología e-learning.
Procurar esa buena vida y, en definitiva, la felicidad individual de las personas
con autismo es el indeclinable propósito de los miembros de la Asociación. Para lle-
var a cabo todas estas acciones y programas se requieren verdaderos equipos de tra-
bajo, en los que los profesionales y las familias de las personas con autismo sumen
sus fuerzas para hacer que estos proyectos se hagan realidad.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

INTRODUCCIÓN
Hace sesenta años que el autismo se identificó por
primera vez. A pesar del tiempo transcurrido, sigue
siendo un misterio. Las representaciones populares del
mismo son ambiguas ya que coexisten la opinión de
una minusvalía grave y el concepto de habilidades casi
místicas. Incluso los teóricos académicos consideran
que el autismo es ‘un enigma’. Huelga decir que en este
campo existen muchas preguntas claves que deben ser
planteadas y, aún más, comprendidas.
Con la esperanza de contribuir a un mayor enten-
dimiento, este capítulo abordará cinco temas claves:
1) la importancia del nivel cognitivo para compren-
der y abordar mejor los trastornos del espectro autis-
ta (TEA); 2) la conceptualización actual y, más en con-
creto, los tres modelos cognitivos que han dominado
este campo en los últimos años; 3) algunos de los pro-
blemas actuales de la conceptualización cognitiva, es
decir, cada teoría tiene sus limitaciones, y cada teoría
aborda únicamente un subconjunto de características
conductuales de los TEA; 4) una conceptualización
cognitiva novedosa de los TEA que nos permite avan-
zar en la comprensión de los trastornos y explicar
mejor las características conductuales; 5) las implica-
ciones derivadas de esta conceptualización novedosa
relacionada con la comprensión de los éxitos y las
limitaciones de las terapias actuales y futuras. La últi-
ma sección incluirá algunas consideraciones sobre los
CONCEPTUALIZACIÓN DEL
ESPECTRO AUTISTA:
SISTEMAS ABIERTOS Y CERRADOS
Y LAS IMPLICACIONES TERAPÉUTICAS
Dr. John Lawson

temas que se han abordado en este libro, escritas por John Dattilo y Sarah
Parsons.
LA IMPORTANCIA DEL NIVEL COGNITIVO
Actualmente no existe análisis de sangre, radiografía o tomografía capaz de
identificar los TEA. La identificación y el diagnóstico del autismo y del síndrome de
Asperger, los dos trastornos principales del espectro autista, están basados en la
conducta. Estas conductas están ampliamente documentadas y se centran en proble-
mas de índole social - la interacción y la comunicación. Es probable que existan fac-
tores ambientales que influyan sobre la manifestación del trastorno. Sin embargo,
existen pruebas abundantes que indican que el origen del trastorno es genético,
(Bacchelli & Maestrini, 2006; Lamb, Parr, Bailey & Monaco, 2002; Rutter, 2000) con
niveles fisiológicos y neurológicos anormales, p.ej. del cerebelo (Bailey et al., 1998)
y de la amígdala (Adolphs, Sears & Piven, 2001; S. Baron-Cohen et al., 2000; Bauman
& Kemper, 1994; Sparks et al., 2002). A pesar de las investigaciones realizadas, exis-
ten muchas cuestiones por resolver. Como ejemplo se podrían mencionar la mane-
ra en la que a) varios genes pueden interactuar para generar un fenotipo clínico; b)
el fenotipo depende de varios genes que interactúan con factores no genéticos; y c)
las diversas anormalidades neurológicas podrían derivar en conductas asociadas
con el trastorno.
Por todo ello, el nivel cognitivo y, en particular, las conceptualizaciones de las
manifestaciones de los TEA a nivel cognitivo, crean un puente de valor inestimable
entre la biología y la conducta. En este sentido, las conceptualizaciones cognitivas
actúan como instrumentos interpretativos que nos permiten intentar comprender la
manifestación de los problemas sociales y de comunicación, la necesidad de una
rutina, etc. Asimismo, nos permiten comprender mejor los factores biológicos que
pueden provocar dichas conductas. En otras palabras, el nivel cognitivo es poten-
cialmente un elemento clave del ‘rompecabezas del autismo’, facilitándonos una
cantidad enorme de información necesaria para comprender mejor las piezas del
rompecabezas que conectan con la condición. Por ello, es importante conceptualizar
el trastorno de la forma más exacta posible.
LOS TRES MODELOS DOMINANTES Y EL PROBLEMA ACTUAL
El conjunto de trabajos cognitivos planteados en este ensayo está restringido
considerablemente debido a la cuestión de si los TEA suponen una deficiencia de
la Teoría de la Mente (S. Baron-Cohen, Leslie & Frith, 1985). Está cuestión no sólo
inspiró una cantidad enorme de investigaciones sobre el concepto de la Teoría de
la Mente (ToM), sino que además dio pie al desarrollo de otras dos teorías bien
diferenciadas - el modelo de la Disfunción Ejecutiva (ED) y el modelo de la
Coherencia Central (WCC). Si bien el modelo ToM se había centrado en una habi-
lidad especializada de un área que se utiliza para comprender otras mentes, las
otras dos teorías se han centrado en las deficiencias generales del área, consideran-
do las conductas específicas asociadas a los TEA como ‘efectos descendentes’. El
concepto ToM ha sido ampliado recientemente, traduciéndose en el modelo
Empatía-Sistemización.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

El modelo Empatía-Sistemización (E-S) se centra concretamente en las diferencias
entre la interacción con ‘personas’ y la interacción con ‘objetos’. En este sentido, está
basado en la diferenciación entre agentes y no agentes (Brentano, 1874; 1970). Tal y
como se ha indicado anteriormente, el modelo se desarrolló a partir de la idea de
que la deficiencia principal del trastorno radica en incapacidad o retraso en adqui-
rir una Teoría de la Mente normal (S. Baron-Cohen y col., 1985). Se podría decir que
la ToM es la habilidad para utilizar y atribuir estados mentales a uno mismo y a
otros (Premack & Woodruff, 1978). Permite que las personas comprendan mejor las
creencias, los conocimientos, las intenciones y los deseos tanto propios como ajenos.
En respuesta a las numerosas críticas sobre la representación ‘todo o nada’ de esta
habilidad, el concepto del ToM ha sido reconsiderado y presentado como un ‘con-
junto de iniciación’ para el aprendizaje del mundo de la mente. De acuerdo con esta
versión revisada, el progreso es posible sin esa habilidad pero será más lento y más
difícil.
Los niños con un desarrollo normal suelen desarrollar la habilidad ToM alrede-
dor de los cuatro años. Empiezan a comprender que las otras personas tienen deseos,
pensamientos, creencias y conocimientos que van a influir en su conducta y que les
van a ayudar a entenderlos. Una parte crucial de esta asimilación radica en la com-
prensión que las creencias, los deseos, etc. de la otra persona pueden ser idénticos o
diferentes de los suyos. Esta comprensión es crucial para entender la conducta de
otras personas (acciones causadas a menudo por motivaciones desconocidas) y es,
por lo tanto, fundamental para lograr una conducta social útil. Las investigaciones
en este modelo se han centrado en el desarrollo de habilidades que permiten com-
prender y predecir la conducta de otros, siendo la tarea Sally-Ann la prueba más
conocida. En esta prueba, el niño observa cómo un personaje, Sally, esconde una
canica en una cesta y se marcha de la habitación. Otro personaje, Ann, saca la cani-
ca de la cesta y la coloca en una caja. A continuación, el niño deberá predecir el lugar
donde Sally buscará la canica cuando vuelva. Para responder correctamente a esta
pregunta, el niño debe comprender que los conocimientos que tiene Sally sobre la
ubicación de la canica son diferentes a los suyos y, también, de la realidad. En con-
secuencia, Sally buscará equivocadamente la canica en la cesta. Cerca del 80% de los
niños con TEA responden erróneamente frente al 20% de los niños de control
(Baron-Cohen y col., 1985).
Estos resultados parecen indicar que las personas con TEA tienen problemas en
comprender a otras personas. Sin embargo, existen otros estudios que indican que
su comprensión del fenómeno no humano es normal o incluso avanzado (Baron-
Cohen, 1997). Wellman y Gelman proponen que los fenómenos físicos y psicológicos
constituyen dos áreas claves de la comprensión humana; por lo tanto, comprende-
mos e interactuamos de manera distinta con los amigos y las mesas (Wellman &
Gelman, 1992). Este enfoque sobre la conducta de los agentes en función de las
intenciones es conocido como psicología popular y el enfoque sobre los no agentes en
función de las fuerzas físicas es conocido como física popular. El término popular da
a entender que la comprensión de estas áreas es intuitiva en parte. Este concepto
considera que los TEA son una deficiencia de la psicología popular coligada a un
razonamiento de la física popular de nivel normal o incluso superior.
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

Si bien se conserva la primacía del concepto ToM, el modelo E-S incorpora el
aspecto dual del modelo psicología popular-física popular. En consecuencia se ha
creado un modelo basado en dos factores (Empatía-Sistematización) que conserva
la idea de la asimetría de la habilidad.
La empatía ha sido definida como un impulso para identificar las emociones, los
sentimientos y los pensamientos de otros, y responder de una manera que sea emo-
cionalmente adecuada (Baron-Cohen, 2002). Por lo tanto, no se trata únicamente de
especular sobre los pensamientos o los sentimientos de otros en el sentido postula-
do en la ToM, sino que se trata de percibir las emociones y los pensamientos, y reac-
cionar espontáneamente de una manera emocionalmente adecuada. La sistematiza-
ción ha sido definida como un impulso para analizar y construir sistemas con el fin
de comprender y predecir los acontecimientos que no esté relacionados con agentes
(Baron-Cohen, Wheelwright, Lawson, Griffin, & Hill, 2002). Estos sistemas pueden
ser técnicos (p.ej. el funcionamiento de un circuito eléctrico), naturales (p.ej. el pro-
ceso tectónico de una placa), abstractos (p.ej. el álgebra), motrices (p.ej. un técnica
pictórica) o taxonómica (p.ej. un método de clasificación de libros).
Según el modelo E-S, las personas con TEA manifiestan una falta de empatía coli-
gada a una sistematización intacta o incluso superior. Existen diversas fuentes que
avalan este postulado. En primer lugar, existen numerosos casos de niños con TEA
que tienen un interés obsesivo por las máquinas y los sistemas como las instalacio-
nes eléctricas o de fontanería. En segundo lugar, existen estudios sobre personas con
TEA cuyo rendimiento en tareas de cálculo de trayectorias, fuerzas, transformación
de volúmenes, etc., es decir, sistematización, es tan bueno o mejor que las de las per-
sonas de control; (Baron-Cohen, Wheelwright, Spong, Scahill, & Lawson, 2001) sin
embargo, su rendimiento es considerablemente inferior cuando se trata de identifi-
car y juzgar comentarios potencialmente ofensivos en situaciones sociales difíciles,
es decir, empatía (Lawson, Baron-Cohen & Wheelwright, 2004).
El modelo de Disfunción Ejecutiva (ED) se basa en la idea de que existe una defi-
ciencia cognitiva general en lugar de una deficiencia social específica. Por función
ejecutiva se entienden los distintos procesos cognitivos subyacentes a una conducta
voluntaria como son la planificación, la concentración y la memoria (Duncan, 1986).
En términos sencillos se podría decir que es la habilidad de concentrarse en la ‘tarea
que se tiene entre manos’ hasta finalizar la misma.
Existen muchas investigaciones que parecen indicar que las personas con TEA
tienen problemas con las funciones ejecutivas como flexibilidad mental, planifica-
ción, organización, escasa concentración y control de los impulsos (Ozonoff,
Rogers & Pennington, 1991; Russell, 1997). Por ejemplo, las dificultades en flexibi-
lidad mental se han puesto de manifiesto con la utilización de distintas tareas,
como la Tarea de Clasificación de Fichas de Wisconsin en la que los participantes
deben responder lo más rápidamente posible a cualquier cambio en el criterio de
clasificación de las fichas. Las personas con TEA insisten en utilizar las normas de
clasificación antiguas a pesar de que la retroalimentación les indica que están
cometiendo errores (Ozonoff, 1995). Algunas tareas, como el rompecabezas de la
Torre de Londres, desarrollada en primera instancia por Shallice, (Shallice, 1982)
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

han demostrado la falta de habilidad para planificar. En comparación con los con-
troles del mismo grupo de edades, los niños y los adultos con autismo tienen difi-
cultades para realizar dichas tareas debido al número de movimientos necesarios
(Ozonoff & Jenson, 1999; Ozonoff, Pennington, & Rogers, 1991). Se han detectado
deficiencias en el control de los impulsos utilizando distintos instrumentos de
investigación como la tarea Detour-Reaching (Hughes & Russell, 1993). En este
experimento, las personas reciben una caja que contiene un objeto deseado, p.ej.
una pelota o un dulce. Si intentan coger directamente el objeto, el haz de luz se inte-
rrumpiría y no podrían coger el objeto. Para conseguir el objeto, el individuo debe-
rá superar su reacción predominante (coger inmediatamente el objeto) y buscar pri-
mero un interruptor para apagar el haz de luz. Estos resultados, junto con los de
otros investigadores, parecen indicar que el factor principal de los TEA es una dis-
función ejecutiva, y las características restantes son características secundarias de
la disfunción.
El modelo de la Coherencia Central (WCC) se centra también en la idea de una defi-
ciencia cognitiva general en lugar de una deficiencia social específica. Por coheren-
cia principal se entiende la habilidad para procesar información general de diversas
fuentes con el fin de generar significados de nivel superior, es decir, pasar del nivel
local al nivel global (Frith, 1989). Por ejemplo, si le preguntásemos a un amigo qué ha
hecho durante el fin de semana, esperamos una respuesta sobre los acontecimientos
más importantes de esos dos días - p.ej. que ha ido a la playa o que unos amigos se
quedaron a dormir. No esperamos que nos cuente minuto a minuto qué ha hecho
durante esos dos días. En términos de coherencia central, no repetimos simplemen-
te los acontecimientos a nivel superficial, sino que ofrecemos una visión general, es
decir, una visión destilada y holística de aquellos acontecimientos que creemos que
son los principales y más importantes.
Por lo tanto, la coherencia central incorpora la idea de que existen dos niveles
relativamente diferenciados de atención. Más aún, las personas con TEA tienen una
coherencia central alterada, por lo que se concentran de manera excesiva en un deta-
lle puntual y no logran tener una visión holística o general de la situación (Frith,
1989; Happe, 1996). Las pruebas experimentales de esta perspectiva reflejan la habi-
lidad de distinguir y diferenciar que existe entre los dos niveles de coherencia. Los
estudios del nivel local incluyen la tarea de figuras encajadas en la que se muestran
al participante unos dibujos de objetos complejos y éste debe identificar una forma
simple que se encuentra dentro del objeto. Los estudios del nivel general incluyen
tareas homógrafas y homófonas en las que, según el contexto, puede variar el signi-
ficado de una palabra (p.ej. vela) y/o de una frase, p.ej. hemos avanzado en nuestro
viaje gracias al tamaño de la vela. Es posible que nos estemos refiriendo a una vela
que tiene propiedades mágicas, sin embargo el otro significado de la palabra resul-
ta más verosímil.
Los resultados obtenidos en dichas tareas indican que las personas con TEA tie-
nen un rendimiento considerablemente superior al de los controles sin TEA cuando
se trabaja a un nivel local. Por ejemplo, las personas con TEA identificaron un núme-
ro mayor de objetos que los sujetos control en la tarea de figuras encajadas y lo hicie-
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

ron más rápidamente. Por otro lado, el rendimiento de las personas con TEA fue
inferior al de los sujetos control cuando la tarea precisaba un procesamiento general
como en las tareas homofónicas y homográficas. Los teóricos como Frith y Happe se
basan en estos resultados para indicar que la característica principal de los TEA es
el sesgo perceptual hacia la información procesada a nivel local.
ALGUNAS LIMITACIONES DE LA SITUACIÓN ACTUAL
El problema más patente de la situación actual es que cada uno de los modelos
principales parece explicar únicamente algunos aspectos de los TEA. Por lo demás,
cada modelo tiene problemas y limitaciones considerables. En consecuencia, ningu-
no de los modelos ofrece una explicación global de las características conductuales
de este trastorno.
El modelo ES sitúa el énfasis causal de los TEA en la interacción con las mentes
de otras personas. La empatía es por definición algo que se hace con otras personas.
Resultaría inapropiado ‘sentir empatía’ con su ordenador cuando no arranque por
la mañana. Con respecto a los problemas de interacción, el modelo ES ofrece una
explicación coherente y aborda los motivos por los cuales las personas con TEA tie-
nen tantas dificultades para comprender los estados mentales, las percepciones, los
conocimientos, los sentimientos y las creencias de otras personas. Asimismo explo-
ra la dimensión reactiva, es decir, las respuestas emotivas e intuitivas que las perso-
nas tienen frente a las emociones, creencias, etc., de otras personas. Por lo demás, el
modelo ofrece una explicación de por qué las personas con TEA son a menudo muy
hábiles creando y analizando determinados tipos de sistemas. Sin embargo, hay que
destacar algunos problemas. En primer lugar, varias personas han criticado las
generalizaciones excesivas sobre los ‘cerebros masculinos y femeninos’ asociadas a
esta teoría (por ejemplo, Spelke, 2005). En segundo lugar, y de mayor importancia,
es que el modelo se centra únicamente en los factores interactivos. En consecuencia,
la teoría es incapaz de explicar un sinfín de problemas, no interactivos, del trastor-
no, por ejemplo, las dificultades con el transporte público y el hecho de que los auto-
buses, taxis, etc., son raramente puntuales. Por lo tanto, si bien la teoría ES se centra
en algunos de los aspectos más visibles y evidentes de los TEA, no aporta una expli-
cación exhaustiva del trastorno.
Por otro lado, la ED sitúa el énfasis causal en la dificultad que las personas con
TEA tienen para la planificación de nivel superior, la flexibilidad mental, la organi-
zación, la escasa concentración y el control de los impulsos. Sin embargo, esta teo-
ría plantea también algunos problemas. En primer lugar, existe suficiente eviden-
cia comprobatoria del concepto de disfunción ejecutiva y del hecho de que estos
problemas no se dan únicamente en los TEA, sino también en otros trastornos psi-
quiátricos como la esquizofrenia, el síndrome de Gilles de La Tourette, el trastorno
por déficit de atención con hiperactividad y el síndrome de Williams (Mitchell,
Elliott & Woodruff, 2001). Este último ejemplo es de especial interés ya que el sín-
drome de Williams no comporta el mismo nivel de deficiencias sociales presentes
en los TEA. En segundo lugar, la disfunción ejecutiva es un concepto muy amplio
que abarca muchas habilidades, sin embargo en los TEA se manifiestan únicamen-
te determinadas características de la disfunción ejecutiva, como la perseverancia
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

(Liss y col., 2001). Asimismo, los resultados relacionados con otros aspectos del
funcionamiento ejecutivo son inconsistentes. Por ejemplo, los resultados de la tarea
de Stroop (una prueba de inhibición conocida), parecen indicar que los niños y los
adolescentes con autismo rinden al mismo nivel que los sujetos control (Ozonoff,
1997; Russell, Jarrold & Hood, 1999). Por lo tanto, hay que plantearse la pregunta:
si las personas con TEA tienen realmente problemas con las respuestas inhibitorias
predominantes, ¿qué explicación tienen los resultados de la tarea de Stroop?
Russell propone que la respuesta podría depender de la arbitrariedad de la tarea
(Russell, 2002). En otras palabras, las personas con autismo pueden rendir menos
si no existe una justificación razonada de la tarea a realizar. Sin embargo, las razo-
nes por las cuales la tarea de Stroop precisa una justificación razonada más sólida
o clara que la tarea de Detour-Reaching no están claras, puesto que esta última
tiene un componente motivacional. Por último, los resultados de otras investigacio-
nes parecen indicar que las personas con TEA tienen (como mínimo) unos niveles
altos de capacidad de planificación y memoria temporal para realizar determina-
das tareas (Baron-Cohen, Wheelwright, Stone & Rutherford, 1999; Lawson et al.,
2004). Al analizar todos estos planteamientos, la disfunción ejecutiva parece inca-
paz de reflejar adecuadamente el patrón específico de las características de los
TEA.
Por último, el modelo WWC sitúa el énfasis causal en la dificultad que las perso-
nas con TEA tienen para observar las cosas de forma holística. Si bien son hábiles e
incluso superiores al observar las partes o los componentes, no son capaces de ver
la imagen global que surge o depende de esas partes. En consecuencia, las otras per-
sonas y las interacciones se analizan y se entienden en función de las partes en lugar
de los acontecimientos holísticos. Así pues, esta teoría plantea también problemas.
En primer lugar, al igual que con el modelo anterior, no está claro si la característi-
ca principal, en este caso un problema con la coherencia central, es específico de los
TEA. Por ejemplo, si bien es cierto que la Coherencia Central se da también en el
trastorno denominado hiperlexia, no todos los hiperléxicos tienen TEA (Nation,
1999). De igual modo, la Coherencia Central se ha detectado también en personas
que consiguen superar las tareas ToM (Happe, 1994). En segundo lugar, si bien es
cierto que este modelo refleja muchas de las anormalidades en el procesamiento de
la información que se manifiestan en las personas con TEA, el modelo ToM refleja
mejor las deficiencias sociales y los problemas que estas personas tienen con otras
personas. En consecuencia, el modelo de coherencia central parece nuevamente
incapaz de reflejar adecuadamente el patrón específico de las características de los
TEA.
EL MODELO DE FÁCIL ACCESIBILIDAD
El objetivo es ofrecer una visión general de una conceptualización más novedo-
sa de los TEA que ya se planteó hace varios años (Lawson, 2003). Este enfoque nove-
doso, conocido como el modelo de Dificultades Profundas de Accesibilidad (DAD)
pretende ofrecer una explicación unificadora de los TEA que permita explicar todas
las características conductuales indicadas anteriormente. Este modelo no pretende
afirmar que los tres modelos anteriores estén equivocados. Más bien, considera que
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

el énfasis causal se ha situado en el elemento equivocado. En este sentido, el mode-
lo DAD ofrece un resumen de las explicaciones existentes en las que cada uno es
considerado como un caso especial del modelo nuevo propuesto. Todas las teorías
detalladas anteriormente están relacionadas, de alguna manera, con la forma en que
las personas con TEA observan y se relacionan con la realidad y el mundo que les
rodea. Por este motivo, la percepción de dicha realidad se considera fundamental en
el modelo DAD. En este sentido, el modelo se basa en gran medida en los trabajos
de la filosofía de las ciencias, centrándose en una posición ontológica concreta cono-
cida como ontología realista trascendental. A continuación se detalla una visión
general de dicho trabajo, si bien se puede obtener más información de otras fuentes
(Lawson, 2003, próximamente en imprenta).
Sistemas abiertos y cerrados: La diferenciación entre los sistemas abiertos y cerrados es
de importancia crucial para el modelo DAD. Esta diferencia tiene sus raíces en el tra-
bajo de Bhaskar (Bhaskar, 1978; Bhaskar, 1989), si bien ha sido desarrollado más aún
por el campo filosófico conocido como realismo crítico. Un sistema cerrado es aquel
en el que si ocurre un acontecimiento (x), entonces, posteriormente siempre ocurrirá un
acontecimiento (y). De este modo, el sistema cerrado implica la existencia de unos
patrones de acontecimientos que se suceden y que se pueden expresar como ‘en caso
de x, entonces y’. El cierre está sujeto a la existencia de una serie de condiciones, sien-
do las más importantes la condición extrínseca e intrínseca. El cierre extrínseco depen-
de que el fenómeno objetivo pueda aislarse de mecanismos negativos externos que
pueden incidir en los resultados; por ejemplo, una brisa podría alterar la trayectoria
de una pluma que cae debido a la gravedad, de manera que se desplace hacia arriba
por encima de los tejados. El cierre intrínseco depende de la ausencia de cualquier
mecanismo inherente a la estructura o la naturaleza del fenómeno objetivo que pueda
incidir en los resultados de los acontecimientos posteriores, por ejemplo, personas que
toman decisiones distintas o que tienen deseos distintos o cambiantes. El sistema se
considera cerrado cuando se cumplen tanto las condiciones externas como las internas.
Un sistema abierto es, por lo tanto, cualquier sistema en el que los acontecimientos no
sufren irregularidades, y se pueden expresar como ‘en caso de x, quizá y no’.
Sin embargo, estas cuestiones no son tan sencillas. Se pueden diferenciar entre 1)
los sistemas que se cierran espontáneamente - un ejemplo sería la astronomía; 2) los
sistemas que siendo abiertos se pueden cerrar - como en los experimentos realizados
en la naturaleza; 3) los sistemas que aparentemente no se pueden cerrar - por ejemplo
el mundo social y las interacciones donde la elección individual y la relevancia
interna parecen impedir el cierre desde el principio. Así pues, a excepción de los
casos de tipo 1, los sistemas cerrados están limitados a situaciones en las que existe
un determinado nivel de control experimental. Cabe destacar que los sistemas abier-
tos no tienen porqué ser homogéneos. Dos sistemas abiertos no tienen porqué ser
idénticos. Si bien es posible que ambos no se puedan cerrar, uno podría inclinarse
en mayor grado hacia el cierre. Podríamos tomar como ejemplo el sistema de las
mareas y las relaciones humanas; ambos son sistemas abiertos, sin embargo cuestio-
nes como la previsibilidad y la regularidad podrían obligarnos a concluir que es más
probable que se pueda cerrar aquél que éste.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

Según el Realismo Trascendental, la realidad está estructurada. Esto significa que
la realidad consiste no sólo en fenómenos superficiales, sino que también tiene
estructuras, poderes, mecanismos y tendencias subyacentes que conducen o facili-
tan el curso de los acontecimientos. Basándonos en esta perspectiva, los seres
humanos estamos también estructurados. No se trata sólo de la conducta (el fenó-
meno superficial), sino también de las habilidades que facilitan dicha conducta (las
estructuras subyacentes), incluidas las capacidades, las predisposiciones, las nece-
sidades, los deseos, las creencias, los estados mentales, etc. En comparación, las
limitaciones impuestas por la relación ‘en caso de x, entonces y’ impiden de hecho
el concepto de elección, y reducen la acción humana a una respuesta pasiva a estí-
mulos externos.
El modelo de Dificultades de Accesibilidad Profunda se centra en la idea de que los
trastornos del espectro autista se pueden conceptualizar como una cierta resistencia
o dificultad para afrontar la profundidad ontológica de los sistemas abiertos -los
patrones de acontecimientos no se parecen a los de los sistemas cerrados. La mayor
parte del conjunto de publicaciones existentes ha centrado su atención en los aspec-
tos sociales e interactivos del trastorno. Esto se debe, en parte, a que dichos aspec-
tos son importantes y prominentes para nosotros en la vida cotidiana. En otras pala-
bras, las dificultades sociales se aperciben primero, y constituyen la mayor parte del
problema. De acuerdo con el modelo DAD, dichas dificultades sociales e interacti-
vas existen porque la mente de otra persona es un ejemplo primordial de un siste-
ma abierto, quizás incluso el mayor. Para que realmente exista el concepto de elec-
ción, otra mente debe tener la capacidad de pensar o actuar de forma diferente. En
consecuencia, el hecho de tener que enfrentarnos a los pensamientos, los deseos, las
emociones y las creencias que existen en las mentes de otras personas, supone un
reto para todos nosotros. Sin embargo, el modelo DAD es capaz de explicar también
las dificultades asociadas a los trastornos del espectro autista que existen más allá
de la esfera social e interactiva. De hecho, las dificultades pueden surgir en cualquier
situación en la que predominen la incertidumbre y los cambios.
Para las personas con TEA, la manifestación de dichas incertidumbres y cambios
provoca una tendencia a tratar las situaciones de sistema abierto como si estuviesen
cerradas - cierre erróneo. El hecho es que esta forma de entender su entorno y de
interactuar con el mismo es fundamentalmente inadecuada, lo que conduce a un
sinfín de problemas conductuales asociados a dicho trastorno. Esta premisa es apli-
cable no sólo a las deficiencias manifiestamente interpersonales, sino que también
explicaría los problemas menos sociales (en el sentido psicológico); por ejemplo,
comportándose adecuadamente cuando un autobús llega con cinco minutos de ade-
lanto o retraso.
Esta manera de conceptualizar los trastornos del espectro autista ofrece determi-
nadas ventajas. Lo más importante, para los fines de esta exposición, es que dicha
conceptualización permite explicar los resultados aparentemente dispares que exis-
ten actualmente en este campo. En consecuencia, el modelo DAD tiene la capacidad
de explicar mejor las características identificadas por los otros modelos. En primer
lugar, con respecto al modelo Empatía-Sistematización, el modelo DAD puede
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

explicar por qué las personas con este trastorno tienen tantas dificultades para inte-
ractuar, con las mentes y las vidas de otras personas, en un mundo social por exce-
lencia. Si las personas con TEA tienen dificultades para, o se sienten incapaces de
reconocer y enfrentarse a la profundidad de un sistema abierto (necesidades, moti-
vos, creencias, deseos no expresados, etcétera subyacentes en otros), entonces, las
mentes de otras personas les resultan muy problemáticas o incluso totalmente inac-
cesibles. La percepción de las otras personas se limitará a su conducta real, manifes-
taciones de necesidades, etcétera. Si las personas con TEA tienden a limitar la reali-
dad a los fenómenos superficiales (atomizados), entonces todas las generalidades
percibidas adoptarán la forma de patrones de acontecimientos, es decir, fundamen-
talmente normas mecánicas. En este caso, al igual que la audición de los ciegos se
agudiza, no nos debería sorprender que las personas con TEA sean hábiles creando
y analizando determinadas clases (mecanicistas) de sistemas físicos - la sistematiza-
ción.
En segundo lugar, en relación con el modelo de Disfunción Ejecutiva, el modelo
DAD explica porqué las personas con TEA rinden poco en las tareas que requieren
flexibilidad de pensamiento y reacción ante una nueva situación. Si una persona
siente prejuicios hacia (o es incapaz de ver más allá de) los sistemas cerrados, y ha
alcanzado un punto en el que ocurren irregularidades, entonces, es probable que
dicha persona persevere, como ya se demostró en la tarea de Wisconsin. Las perso-
nas con TEA seguirán comportándose como siempre si no entienden el porqué de
los cambios y desconocen la existencia de diferentes patrones (o procedimientos,
según el caso). El modelo DAD explica porqué el rendimiento de las personas con
TEA no es malo en todas las tareas. Algunas tareas tienen unas exigencias ejecutivas
altas pero, al mismo tiempo, se parecen a los sistemas cerrados; por ejemplo, el
Cuestionario de Predicción Física (Lawson & Baron-Cohen, en prep; Lawson y col.,
2004).
En tercer lugar, determinados conceptos del modelo DAD pueden explicar algu-
nos de los aspectos problemáticos del modelo de Coherencia Central. El nivel super-
ficial se asemeja, en muchos sentidos, a un sistema cerrado en el que la superficie es
lo único importante. Se pueden alcanzar el nivel holístico y global por distintas vías
que dan pié a diversos énfasis y resultados. Las decisiones intuitivas sobre concen-
tración, contenido, inclusión, etc. son conducentes a una incertidumbre situacional.
En este sentido, el nivel general de la Coherencia Central se parece más a un siste-
ma abierto. Puesto que la Coherencia Central no parece tener una deficiencia gene-
ral, la diferenciación entre los sistemas abierto y cerrado nos conduce hacia una
explicación mejor.
Aunque la cuestión se extiende más allá de la discusión actual, caben destacar los
resultados recientes en otras áreas de la investigación del autismo que parecen res-
paldar el modelo DAD. Por ejemplo, a nivel fisiológico y neurológico, los estudios
basados en imágenes estructurales del cerebro e imágenes funcionales por resonan-
cia magnética han demostrado que las personas con TEA tienen menos materia
blanca que las personas sin TEA. La materia blanca es fundamental para conectar
los dos hemisferios del cerebro y las distintas zonas del cerebro. Estos resultados
han contribuido a la creación de concepciones fisiológicas que se centran en defi-
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

ciencias de conectividad (Just, Cherkassky, Keller & Minshew, 2004). Lo que quiero
decir es que una conexión neuronal reducida puede incrementar las dificultades
para enfrentarse a los sistemas abiertos. Dicho sea de paso, se ha descubierto tam-
bién que los niveles de conectividad varían según el género (los hombres tienen
menos) y aunque esta cuestión es de gran importancia (dada la mayor incidencia de
los trastornos del espectro autista en varones), la cuestión se extiende más allá del
alcance de este capítulo, y se abordará en otro momento (Lawson, en preparación).
IMPLICACIONES TERAPÉUTICAS
De acuerdo con el modelo DAD, los TEA tienen un origen biológico y se mani-
fiestan a nivel psicológico conforme a un patrón cognitivo y conductual concreto.
Este patrón incluye dificultades en interacción social, comunicación no verbal,
adaptación a cambios ambientales y pensamiento flexible. Asimismo, el patrón in-
cluye a menudo destreza en otras áreas como las matemáticas, la ingeniería y la lógi-
ca deductiva. Este patrón se traduce también en una necesidad psicológica de, o sen-
tirse a gusto con, la regularidad y falta de variedad del entorno. El deseo de rutina
y la aversión por los cambios que sienten las personas con trastornos del espectro
autista están bien documentados. Estos trastornos dan lugar a una habilidad redu-
cida para enfrentarse a los sistemas abiertos. En consecuencia, los enfoques que las
personas con este trastorno utilizan para enfrentarse al mundo suelen ser atomísti-
cos y se centran en el nivel superficial.
Existe un vínculo evidente entre el modelo DAD y la terapia más utilizada para
los TEA - el Análisis Conductual Aplicado (ABA) (Lovaas, 1987, 1993; Lovaas &
Smith, 1988). El ABA está considerado como la terapia de mayor éxito para los tras-
tornos del espectro autista. Está basado en sesiones terapéuticas individuales en las
que las situaciones complejas se desglosan en componentes más pequeños. El méto-
do «Mindreading» es otra terapia que utiliza un enfoque similar (desestructuración
de cuestiones complejas en unidades más manejables) (ARC, 2002). El objetivo de
este proyecto es desarrollar una guía informática interactiva que sirva de ayuda en
el aprendizaje de las expresiones faciales humanas que utilizarán las personas con
TEA. El software incluye una biblioteca de fotografías estáticas y vídeo clips de más
de 400 emociones que se expresan de forma interactiva. Asimismo, el programa
incluye un sinfín de actividades diseñadas para animar a las personas a que utilicen
el programa tan a menudo como sea posible y se centra en temas concretos, por
ejemplo, cuál es la expresión y el sonido de determinadas emociones y cómo se
puede expresar correctamente dicha emoción durante una interacción.
A pesar de las muchas diferencias que existen entre el ABA y el DVD Min-
dreading, ambas comparten procedimientos y objetivos; 1) desglosar los fenómenos
complejos de manera que sean más accesibles para las personas con TEA; 2) crear
un entorno adecuado para que las personas con TEA puedan aprender sobre dicho
fenómeno y practicar la manera de enfrentarse al mismo con la esperanza de que 3)
las habilidades aprendidas puedan aplicarse de forma general para interactuar con
el mundo ‘real’. Se podría cuestionar la legitimidad de este primer objetivo basán-
donos en argumentos de la psicología holística; sin embargo, este debate se extien-
de más allá del alcance de este capítulo. El segundo objetivo parece bastante menos
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

problemático. Los entornos creados por ABA y mediante la interacción informática
son sumamente contributivos para las personas con TEA. Sin embargo, los proble-
mas empiezan con el tercer objetivo. A pesar de determinados éxitos, las limitacio-
nes más acusadas del ABA afectan a la generalización del aprendizaje. Por ejemplo,
un niño con trastornos puede completar la tarea 1 en el momento 1 con el facilita-
dor 1 en la habitación 1. Sin embargo, puede que fracase al desarrollar la tarea en el
momento 2 si está trabajando con otro facilitador, o con el mismo facilitador pero en
una habitación distinta. Si el aprendizaje generalizado es incapaz de superar un
cambio de habitación, quizás no nos deba sorprender que las habilidades aprendi-
das en las sesiones ABA no se puedan aplicar con éxito en la sociedad. Habría que
expresar la misma cautela en el caso del software de Mindreading ya que los pro-
pios autores afirman que 1) a pesar de los avances logrados en el rendimiento de las
tareas, hay que sopesar con prudencia las mejoras que se pueden alcanzar en la vida
real; y, 2) los resultados obtenidos en el programa de evaluación de Mindreading
plantean preguntas sobre la importancia que la formación para el reconocimiento de
emociones tiene en la interacción social real de las personas con TEA (Golan &
Baron-Cohen, 2006).
Si analizamos estas cuestiones dentro del marco del modelo DAD, no nos deben
sorprender las limitaciones señaladas. Los fenómenos complejos del sistema abierto
se desglosan conforme al formato del sistema cerrado. De esta manera, son mucho
más accesibles y se pueden lograr mejoras con relativa facilidad. Sin embargo, en
relación con la cuestión de la generalización, la utilización del enfoque del sistema
cerrado se traducirá, en última instancia, en un tratamiento inadecuado del sistema.
Esto nos plantea la pregunta - ¿qué hacen las personas sin TEA cuando se enfrentan
a un sistema abierto? La respuesta no es sencilla e implica un sinfín de factores como
el pensamiento flexible, la planificación para contingencias, las normas sociales, las
tendencias conocidas y el estudio de la historia (en términos de interacciones ante-
riores, si los hubiese, con la persona interesada). Estas cuestiones se extienden más
allá del alcance de este capítulo y se abordarán en otro momento (Lawson, en pre-
paración).
El modelo DAD tiene muchas otras implicaciones. Me gustaría referirme ahora
de manera más concreta a otros capítulos de esta publicación. Parecería razonable
que las terapias se clasificasen en dos grupos - las que tienen objetivos generales y
las que tienen objetivos concretos. John Datillo nos ofrece un buen ejemplo de las
primeras en su capítulo sobre la preparación de un programa de ocio para personas
con TEA. Se diría que la idea principal del trabajo de Dattilo se centra en la utiliza-
ción de actividades de ocio por parte de personas con TEA con el fin de alcanzar la
independencia personal (Stancliffe, Abery, Springborg, & Elkin, 2000) y lograr un
flujo (Csikszentmihalyi, 1990). Parece que este enfoque resulta muy beneficioso y
promete enriquecer considerablemente la experiencia vital de las personas. El
modelo DAD quizás pueda contribuir en la definición de las actividades de ocio que
pueden lograr este fin. Existen abundantes pruebas anecdóticas sobre el tipo de acti-
vidad que las personas con TEA parecen disfrutar, p.ej. jugar con trenes y objetos
que giran, crear taxonomías y/o, de acuerdo con mi experiencia clínica, montar y
desmontar instalaciones eléctricas.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

Dentro del marco del DAD, estas actividades se tornan explicables ya que se
engloban dentro del deseo de crear una situación de sistema cerrado. La situación
está gobernada por reglas y los acontecimientos se suceden con regularidad, por lo
tanto, provoca menos ansiedad que las situaciones de la vida cotidiana. El nivel de
concentración es tal que es probable que las personas sin TEA no lo consideren en
primera instancia como actividades de ocio; ¿qué tiene de divertido observar cómo
se enciende y se apaga una bombilla al accionar el interruptor? Es posible que el
punto crítico sea éste. La independencia personal y el flujo se pueden lograr
mediante un sinfín de vías distintas como la música, la pintura, etc. La utilización
del modelo DAD implica la aplicación de un enfoque concreto y, a menudo, no
intuitivo en relación con el método que se debe utilizar para lograr los objetivos de
mayor envergadura.
Por último, al tratar la cuestión de los objetivos de la terapia específica, quisiera
mencionar el trabajo de Sarah Parsons sobre la aplicación de la tecnología de la rea-
lidad virtual para fomentar las habilidades sociales y la comprensión en personas
con TEA. Se diría que las terapias basadas en el uso del ordenador tienen un poten-
cial enorme debido a determinadas ventajas claves. Parson lo expresa muy bien,
argumentando que, en comparación con el mundo real, las experiencias del mundo
virtual son menos amenazadoras para las personas con TEA, ya que ellos pueden
controlar o manipular muchos de los inputs de la interacción del mundo real
(Parsons, en imprenta). Asimismo, se diría que existe un nivel de motivación consi-
derable para utilizar dichos entornos (Parsons, Mitchell & Leonard, 2005). De hecho,
fue esto último lo que impulsó el proyecto Mindreading y el primer punto es com-
partido, como ya se ha mencionado, por ABA, Mindreading y la utilización del
entorno virtual.
Volviendo a la cuestión del aprendizaje generalizado, se diría que la diferencia
principal entre ABA, el proyecto Mindreading y los entornos virtuales es el poten-
cial para crear niveles de complejidad. En otras palabras, dados los avances recien-
tes (sobre todo por las inversiones realizadas por la industria de los videojuegos), el
nivel de tecnología disponible es tal que los entornos virtuales son alcanzables y se
asemejan cada vez más al mundo real. Basándome nuevamente en la conceptualiza-
ción del DAD, es posible programar variables que consiguen reducir la diferencia
entre el ‘punto de partida’ de la terapia (sistema cerrado) y del mundo real (sistema
abierto) hasta un nivel que no había sido posible anteriormente. Todavía es pronto
para este tipo de terapia y, como dice Parson, la utilidad y el potencial de los entor-
nos virtuales se ha investigado poco. Sin embargo, los beneficios potenciales de este
enfoque parecen ser enormes.
CONCLUSIÓN
En el transcurso de este capítulo he comentado algunos puntos. En primer lugar,
la conceptualización cognitiva es fundamental para comprender los TEA. En segun-
do lugar, el modelo DAD tiene la capacidad de explicar mejor las características con-
ductuales y biológicas de los TEA al sintetizar los distintos aspectos de los otros tres
modelos y basar su explicación en unos conocimientos filosóficamente más profun-
dos. Por último, he tenido en cuenta las implicaciones del modelo DAD en lo que
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

respecta a la comprensión de las limitaciones de las intervenciones y para generar
otras de mayor éxito en el futuro. Mi esperanza es que el diálogo y la síntesis de
ideas nos conduzcan hacia una mayor comprensión de los TEA.
AGRADECIMIENTOS
Quisiera expresar mi más sincero agradecimiento a Domingo García-Villamisar
(¡y, por supuesto, a Luz María!) por su invitación a participar en la conferencia de
Madrid y por su maravillosa hospitalidad. Asimismo, quisiera agradecer a Mark
Burgess su aportación inestimable a mis ideas y primeros borradores, y a Sergio
Blanco González de CB2 por sus consejos lingüísticos sobre los homógrafos en
español.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

INTRODUCCIÓN
La máxima prioridad de los padres, educadores y
médicos sigue siendo la mejora de la comprensión
social a través de la formación de las habilidades socia-
les de los niños y los adultos con autismo. El aspecto
clave del Trastorno del Espectro Autista (TEA) es la
dificultad fundamental para comprender, relacionarse
y reaccionar al mundo social, lo que puede influir con-
siderablemente en las amistades, la salud a largo plazo,
las oportunidades en la vida. En consecuencia, muchas
investigaciones se han centrado en el desarrollo de
enfoques o programas de aprendizaje y terapias que
tienen como objetivo las habilidades sociales y vitales.
La terapia (conductual) temprana en niños con autismo
ha demostrado que se pueden lograr avances conside-
rables en aprendizaje y conducta en el caso de determi-
nados niños y en determinadas situaciones (para una
revisión reciente, ver Baker y Feinfield, 2003).
En el caso de niños mayores y adultos con autismo,
existen algunos enfoques basados en aspectos cogniti-
vos que pretenden mejorar la comprensión de las habi-
lidades sociales, si bien el éxito ha sido desigual (ver
informe de Parsons y Mitchell, 2002). Mi propia inves-
tigación ha tenido en cuenta el papel que la tecnología
–en concreto, la Tecnología de la Realidad Virtual
(VRT)– puede jugar en el aprendizaje y desarrollo de
las habilidades sociales en adolescentes con TEA. Este
capítulo resume las fortalezas potenciales de este enfo-
EL USO DE ENTORNOS VIRTUALES
EN UNA TERAPIA DE HABILIDADES
SOCIALES: RESULTADOS ACTUALES
Y DESAFÍOS DEL FUTURO
Dra. Sarah Parsons

que, así como los resultados de una investigación reciente. A continuación, aborda-
ré las implicaciones y los desafíos de esta investigación en las terapias futuras.
LOS ORDENADORES Y LOS ENTORNOS VIRTUALES
Las investigaciones recientes han destacado la utilidad de los ordenadores para
facilitar el aprendizaje de las personas con autismo. Los programas multimedia inte-
ractivos se han utilizado con éxito para enseñar vocabulario a niños con autismo
(Heimann y col., 1995), para aprender las emociones (Silver & Oakes, 2001) y para
facilitar la resolución de problemas sociales (Bernard-Opitz y col., 2001). La National
Autistic Society (NAS) del Reino Unido señala que los ordenadores “…ofrecen un
entorno sin contexto en el que muchas personas con autismo se sienten cómodas”
(2001), y como tal ofrecen un medio solidario para el aprendizaje. Las tareas basa-
das en ordenadores tienen unas propiedades generales que resultan atractivas en
este contexto. Por ejemplo, cualquier input (auditivo o visual) puede ser controlado
directamente, de manera que se pueden minimizar las señales ajenas o superfluas
(Wilson y col., 1997). Esto ayuda, en parte, a que el entorno de aprendizaje basado
en el ordenador sea (razonablemente) predecible y coherente, y que el ritmo del
aprendizaje pueda adaptarse según las necesidades individuales (Swettenham,
1996).
Los Entornos Virtuales (EV) son una clase concreta de tarea informática, y con-
sisten en simulaciones 3-D de entornos reales o imaginarios. Se pueden desarrollar
en ‘tiempo real’, es decir, el usuario puede desplazarse por la pantalla del ordena-
dor navegando a través de espacios concretos (p.ej. una casa o una calle), interac-
tuando con diversos objetos y personas. El nivel de sofisticación de la ‘interacción’
con el entorno depende del tipo de software y hardware que se utilice. Por ejemplo,
es posible que los lectores estén familiarizados con los auriculares y las gafas de rea-
lidad virtual que se utilizan para ‘sumergir’ a los usuarios en las pantallas gigantes.
Por otro lado, se puede acceder a algunos EV multiusuarios y populares a través de
internet (por ejemplo) utilizando un ordenador de mesa normal y algunos unidades
periféricas de entrada (ratón y teclado). Sea cual sea la configuración concreta de
este equipo, existen determinadas características del EV que parecen tener un
potencial considerable para la formación de habilidades sociales en personas con
TAE, que trascienden al uso de la tecnología informática. ¡Todo esto a pesar de que,
a primera vista, pueda parecer contraproducente sumergir a personas en un mundo
virtual para facilitar la comprensión o la comunicación social necesaria en el mundo
real!
Los EV pueden ser especialmente útiles para las personas con TEA, porque las
interacciones y las experiencias en el mundo virtual pueden ser menos amenazado-
ras que en el mundo real, ya que pueden controlar o manipular muchos de los
inputs interactivos del mundo real (que muchas personas con TEA encuentran muy
difíciles de entender). Esto permitiría la creación de un foro en el cual se pondrían
en práctica las conductas y las respuestas en un contexto con características simila-
res al del mundo real, ofreciendo, por lo tanto, una posibilidad mayor de generali-
zación. Además, la disponibilidad de una representación más realista en una panta-
lla de ordenador podría, en teoría por lo menos, ayudar a la simulación mental de
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

los acontecimientos, mejorando así la capacidad para resolver los problemas socia-
les (para una explicación más detallada, ver Parsons & Mitchell, 2002). Además, tal
y como destaca la NAS, la característica más importante de la TRV es la seguridad:
“Ante todo, la RV ofrece un entorno seguro de aprendizaje en el cual las personas
pueden cometer errores que podrían acarrear peligros físicos o sociales en el mundo
real” (NAS, 2001). Hace más de una década que algunos autores ya destacaban la
utilidad potencial del EV en el tratamiento de las dificultades sociales de las perso-
nas con autismo (p.ej. Clancy, 1996; Trepagnier, 1999). Ahora, incluso una búsqueda
somera en internet de “Autismo y Realidad Virtual” nos desvela la abundancia de
recursos disponibles, reflejando el interés creciente en la aplicación de la tecnología
avanzada a la educación de los niños con TEA. Sin embargo, a pesar de dicho inte-
rés, - hasta hace bien poco - se habían publicado pocas investigaciones sistemáticas
evaluadas por pares sobre la utilidad y el potencial de los entornos virtuales para
las personas con TEA.
El trabajo innovador de Strickland (1996; Strickland y col., 1996), fue la primera
noticia de que los niños pequeños con autismo podían reaccionar adecuadamente a
una escena virtual que se visualizaba en una pantalla instalada en un casco. Sin
embargo, los resultados fueron limitados debido al tamaño reducido de la muestra,
las preocupaciones sobre la idoneidad de los cascos pesados y la falta de participan-
tes comparativos. En consecuencia, existe una necesidad patente de realizar investi-
gaciones sistemáticas para estudiar las cuestiones fundamentales sobre la utilidad y
la interpretación de los EV. En concreto, si las personas con TEA podrían compren-
der que un entorno virtual es algo que simula la realidad; es decir, si no sólo com-
prenden las diferencias entre el mundo real y el mundo virtual, sino que también
comprenden que los entornos virtuales tienen suficientes similitudes con el mundo
real para informarles sobre ésta de manera provechosa. A fin de cuentas, si los par-
ticipantes con TEA no se dan cuenta de que la información que aparece en el EV
tiene algún significado o relación con el mundo real, la posibilidad de desarrollar la
tecnología capaz de facilitar el aprendizaje de las habilidades sociales sería bastan-
te limitada.
EL ‘PROYECTO AS INTERACTIVE’
Hemos comenzado a investigar estas cuestiones mediante un proyecto de inves-
tigación multidisciplinar a tres años con base en el Reino Unido (para información
sobre los antecedentes de AS Interactive ver Beardon y col., 2001; Parsons y col.,
2000), cuyo objetivo es responder a tres preguntas claves: ¿Serían capaces los ado-
lescentes con TEA de (1) utilizar correctamente los EV?; (2) ¿comprenden que los EV
son dispositivos figurativos?; y (3) ¿aprenden información nueva sobre las habilida-
des sociales utilizando los EV?
RESUMEN DE LA METODOLOGÍA GENERAL
Se utilizaron dos clases de EV - un café y un autobús. Ambas fueron presentadas
a los participantes en un ordenador portátil (con un procesador Pentium de
3650MHz, 64 Mb de memoria RAM y SO Windows 98), sin embargo el programa se
podría utilizar en un ordenador de mesa normal. La navegación por los EV se rea-
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

lizaba con un joystick conectado por USB, y los objetos se seleccionaban utilizando
un ratón normal. No todos los estudios utilizaron ambos EV. Se utilizó inicialmente
el entorno del café, y el entorno del autobús se incorporó en los estudios posterio-
res. Los entornos se crearon utilizando Superscape versión 5.5, y funcionan con
Superscape Visualiser. Los EV eran de usuario único, es decir, una sola persona
podía navegar por el escenario en cada ocasión. Se utilizaron una serie de interacio-
nes de diseño para crear los contenidos de los entornos del café y del autobús
(Parsons, Beardon, Neale, Reynard, Eastgate, Wilson y col., 2000; Cobb, Beardon,
Eastgate, Glover, Kerr, Neale y col., 2002; Neale, Cobb & Wilson, 2002; Kerr, 2002).
De esta manera, estábamos seguros de que los escenarios serían fácilmente recono-
cibles y utilizables por nuestros participantes objetivo. El programa facilitaba la
retroalimentación y las instrucciones al usuario a través de mensajes guía de texto y
voz. Asimismo, el usuario podía acceder a determinadas funciones, representadas
por iconos en la pantalla, por ejemplo, si pulsaba el icono de un bocadillo podía for-
mular una pregunta (ver Figura 1).
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE
Tecla
1. Seleccionar el nivel
de dificultad del EV
pulsando la número
correspondiente del
teclado
2. Pulsar para escuchar
la tarea general
3. Las tareas y la voz se
oyen y se leen simul-
táneamente
4. Pulsar para sentarse a
la mesa
5. Los iconos aparecen
aquí para pagar los
artículos
6. Pulsar para realizar
una pregunta (o cuan-
do aparezca un boca-
dillo de pensamiento,
descubrir lo que pien-
sa la otra persona)
Figura 1. Captura de pantalla del café del EV en la que se
muestran las funciones de las teclas del programa.

RESUMEN DE LOS ESTUDIOS Y RESULTADOS PRINCIPALES
Estudio 1: El primer estudio formal consistía en un grupo de adolescentes con
TEA y dos grupos de comparación no autistas; uno de los grupos correspondía al CI
verbal (media = 69), y el otro grupo correspondía al CI no verbal (media = 92). Los
participantes eran entrevistados individualmente, facilitándoseles un EV de forma-
ción que consistía en un entorno de usuario único por el que navegaban con un joys-
tick e interactuaban a través de un ratón normal. El entorno de formación consistía
en un edificio sencillo rodeado de espacios abiertos (ver Figura 2a). Dentro del edi-
ficio había unos pasillos en forma de laberinto (ver Figura 2b). Al desplazarse den-
tro y fuera del edificio, los participantes aprendían a maniobrar tanto en espacios
abiertos como cerrados. Al final del pasillo había una habitación grande que conte-
nía ocho objetos distintos. Desde lejos, los objetos parecían unos cuadrados verdes,
sin embargo, a medida que el usuario se acercaba, se podían divisar automática-
mente (ver Figura 2c). Al pulsar con el ratón sobre un objeto, éste se desplazaba
hasta la barra negra de la parte inferior de la pantalla (ver Figura 2c en la que la olla
ya ha sido seleccionada). Había en total cinco entornos de formación, y los partici-
pantes tenían que buscar una serie de cuatro objetos que se les mostraba durante el
procedimiento en un orden aleatorio (para más información, ver Parsons, Mitchell
& Leonard, 2004).
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO
Figura 2 (a) Vista exterior del entorno de
formación
Figura 2 (b) Corredor del entorno de for-
mación
Figura 2 (c) Vistas cercana y alejada de
los objetos del entorno de formación
Figura 2 (d) Escena del Café Virtual

En las cuatro pruebas individuales, y en comparación con el grupo correspon-
diente de CIV (Coeficiente intelectual verbal), que no mejoraron significativamente,
los participantes con TEA sí mejoraron considerablemente durante el tiempo que
tardaron en completar sus tareas. Lo verdaderamente crucial fue que, al finalizar los
cuatro ensayos, el tiempo que los participantes con TEA invirtieron en terminar sus
tareas no difería significativamente del tiempo invertido por el grupo correspon-
diente de CIP (Coeficiente intelectual no verbal).
Además, todos los participantes debían completar obligatoriamente determina-
das tareas en el café virtual (una versión anterior a la mostrada en la Figura 1 toma-
da de Brown y col., 1999), como buscar un lugar para sentarse, pedir y pagar una
consumición y desplazarse hasta el mostrador para pedir una bebida. Asimismo, se
pidió a los participantes que establecieran vínculos, y sugirieran diferencias, entre
los escenarios virtuales del café virtual y las imágenes mostradas en un vídeo de
personas reales en un bar real. Una representación en vídeo es diferente a una rea-
lidad virtual en que es una representación fotorealista, a la cual las personas están
habituadas mediante el uso del televisor y los reproductores de vídeo. Por contra, el
entorno virtual resulta menos familiar para muchas personas, y es una forma más
abstracta de representación. La comparación de estas representaciones nos ha per-
mitido observar si los participantes las interpretan de manera similar. La mayoría de
los participantes con TEA comprendieron que el EV era una representación, si bien
no era idéntica a la realidad. Es decir, dijeron que los personajes virtuales de la esce-
na hablaban entre sí o con el camarero aunque no estuvieran hablando de verdad,
sino que se dirigían el uno al otro de una manera que parecía una interacción per-
sonal. Además, la mayoría de los participantes con TEA reconocieron también las
diferencias significativas entre el EV y el vídeo; es decir, que los personajes del EV
no eran reales, y las personas del vídeo sí lo eran.
Asimismo, la mayoría de los participantes terminaron con éxito las tareas enco-
mendadas en el café, pero se detectó una diferencia significativa entre los grupos en
un aspecto muy importante. Al acercarse al mostrador para comprar una bebida,
(los observadores ingenuos) pensaron que, en comparación con los grupos corres-
pondientes de CIV y CIP, era bastante más probable que los participantes con TEA
se desplazarían cerca de o andarían entre una pareja virtual que estaba de pié en el
mostrador. Esta conducta se consideraría socialmente inaceptable, sobre todo por-
que hay espacio libre suficiente en el mostrador, a la derecha de la pareja (ver Figura
2d). Tras descartar varias posibles explicaciones, como habilidades ejecutivas y de
navegación débiles (las conductas necesarias para la ordenación en secuencia, la
planificación y el control de impulsos), parecía probable que los participantes con
TAE tendrían mayores dificultades que otros en comprender la importancia del
espacio personal en situaciones sociales (por lo menos, tal y como se representa en
un entorno virtual), a pesar de que comprendan el carácter figurativo de los EV.
Estudio 2: Un segundo estudio (Parsons, Mitchell & Leonard, 2005) investigó si,
por lo general, los participantes con TEA observaban los protocolos sociales en un
EV; p.ej. no atravesar el jardín del vecino y respetar el espacio personal de las per-
sonas que están enfrascadas en una conversación (ver Figura 3).
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

La mayoría de los participantes con TEA se comportaron de una manera similar
al grupo de comparación no autista, tratando el EV como un juego en la mayoría de
las situaciones. Es decir, a menudo caminaban entre las dos personas virtuales cuan-
do iban hacia el mostrador del café virtual. Sin embargo, las personas del grupo con
TEA eran menos proclives que los estudiantes de los grupos de control a admitir
que esta conducta era socialmente inaceptable. Asimismo, los estudiantes con TEA
eran más proclives a atravesar el jardín del vecino en comparación con el grupo
correspondiente de CIP, y un tercio del grupo con TEA (4 de los 12) mostraba una
conducta que ‘no guardaba relación con la tarea’. Entre otras, se paseaban por el
café, incluso detrás del mostrador, y navegaban hasta otras personas de la escena.
Esta conducta es propia de estudiantes con un CIV bajo y habilidades ejecutivas
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO
Figura 3: (a) punto de inicio; (b) acercándose al café; (c) acercándose al mostrador
a
b
c

débiles (según la Evaluación Conductual del Síndrome de Disfunción Ejecutiva;
BADS, Wilson, Alderman, Burgess, Emslie & Evans, 1986), y se da únicamente en un
subgrupo del grupo con TEA. Las personas que pertenecían a este subgrupo eran
también renuentes a comentar los vínculos entre la conducta del EV y del ‘mundo
real’, incluso en comparación con el grupo correspondiente de CIV. Así pues, es
posible que una minoría de estudiantes con TEA tenga mayores dificultades para
comprender que el EV les puede aportar información sobre la realidad.
En cambio, muchos de los participantes del grupo control, pero ninguno del
grupo con TEA, reflexionaron sobre el hecho de que ellos se comportarían de una
manera distinta en el mundo real porque no sería socialmente aceptable atravesar el
jardín de otras personas, o entre dos personas en conversación, por ejemplo:
«En la vida real, yo no pasaría por el medio, pero como esto es la RV
puedo hacerlo – tú sabes que no es real. [Yo quería] simplemente terminar la
tarea» – estudiante correspondiente de CIP.
Curiosamente, si bien son una minoría, algunos de los participantes que evitaron
pasar entre la pareja en su camino hacia el mostrador eran muy sensibles a la impor-
tancia social del café virtual (incluidos algunos estudiantes con TEA). Por ejemplo,
«… si había dos personas una frente a la otra, se diría que mantenían una
conversación. No sería aceptable pasar por el medio. Si estuviesen de espal-
das, el camino que tomase no tendría importancia» – estudiante con TEA.
Así pues, algunos participantes mostraron un nivel de comprensión bueno de
determinados protocolos sociales en un EV; concretamente, no atravesar el jardín
del vecino y no pasar por medio de personas que mantienen una conversación. No
obstante, estas personas representan una minoría dentro de su grupo; las restantes
personas fueron renuentes a responder a preguntas o parecían ignorar las implica-
ciones de su conducta en el mundo real. Todo ello en contraste con los grupos
correspondientes de CIV y CIP, quienes parecían más dispuestos a utilizar el cami-
no o la acera desde el principio de la tarea, y eran más conscientes de la relación
entre su conducta en el EV y los protocolos sociales del mundo real. En conjunto, los
dos primeros estudios nos aportan más información exhaustiva sobre la utilización
y la interpretación del EV por parte de un grupo de adolescentes con TEA. En con-
creto, existen indicios que parecen indicar que la habilidad para utilizar el EV y
entender que las escenas son representaciones de los adolescentes con TEA es com-
parable al de sus homónimos con un desarrollo normal. En cambio, las debilidades
principales de los adolescentes con TEA se dan en el dominio social, reforzando así
la opinión de que los EV pueden servir de apoyo en esta área, al representar esce-
nas e ideas que la mayoría de los estudiantes con TEA no habían comprendido bien
aún. Así, la pregunta crucial sin respuesta es si los participantes con TEA pueden
aprender determinados protocolos sociales utilizando la tecnología.
Estudio 3: Este punto se abordó en un tercer estudio (Mitchell, Parsons & Leo-
nard, en prensa), compuesto por un grupo de seis adolescentes con TEA. Los par-
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

ticipantes utilizaron una versión nueva del café virtual con el objetivo de aprender
a buscar un lugar apropiado para sentarse, y formular las preguntas correctas
(Figura 1). El objetivo concreto era ayudar a los estudiantes a comprender que si hay
una mesa completamente libre en el café, sería más correcto sentarse en ella que sen-
tarse con desconocidos. Sin embargo, si no hubiese ninguna mesa completamente
libre, si sería apropiado formular una pregunta antes de sentarse (p.ej. ¿No le impor-
taría que me siente aquí?). A medida que el usuario avanza, éste deberá pasar por
los cuatro niveles de dificultad que tiene el café virtual; el café estará cada vez más
animado y ruidoso, y quedarán menos asientos. Los participantes utilizaron el EV
durante varias sesiones con la ayuda de un facilitador (en este caso, un investiga-
dor). Asimismo, se les pidió que decidieran dónde querrían sentarse y por qué
mientras miraban unos vídeo clips de cafés auténticos. Los vídeo clips, si bien no
son lo ideal, sirvieron para aproximar sus decisiones a la vida real. Los participan-
tes observaron los vídeo clips antes y después de utilizar el EV a fin de que comen-
taran los mismos, y se solicitó a unos codificadores inocentes que evaluasen la ido-
neidad social de las explicaciones.
Los resultados demostraron que la toma de conciencia de los protocolos sociales
había mejorado en cuatro de los seis participantes, en cuanto a su rendimiento en el
café virtual y en las decisiones y en los comentarios hechos en relación con los vídeo
clips. Es decir, se estimó que la mayoría de los participantes realizaban comentarios
sociales más apropiados y perspicaces sobre dónde se sentarían y por qué de acuerdo
con las escenas del vídeo, sobre todo después de participar en una sesión de EV. Uno
de los razonamientos con puntuación alta fue: “puesto que no hay nadie sentado
allí, no estorbaré el paso de nadie”, y uno de los razonamientos con puntuación baja
fue: “así puedo mirar las ventanas”. Cabe destacar que dos de los participantes que
lograron avances considerables en razonamiento social obtuvieron también una de
las puntuaciones más bajas en CI verbal, lo que parece indicar que los avances en
comprensión no se limitan necesariamente a personas con un nivel alto de habilidad
verbal. Además, los participantes no recibieron ningún estímulo ni orientación
explícita sobre cómo debían utilizar los conocimientos adquiridos al utilizar el EV
para evaluar los vídeo clips del autobús y el café. Esta generalización del conoci-
miento adquirido es un resultado especialmente notable del estudio dadas las difi-
cultades señaladas en otros estudios para demostrar cualquier transferencia de
conocimientos entre contextos diferentes (p.ej. Hadwin y col., 1996).
Gracias al diseño del estudio, pudimos precisar que la mejora de la comprensión
ocurrió durante el tiempo en el que se utilizó el EV, y que no se debía a una mejora
general de la comprensión a lo largo del tiempo. Esto fue posible ya que todos los
participantes debían realizar las mismas tareas, si bien se completaron en un orden
diferente. Por ejemplo, la mitad de los participantes tomaron parte en las sesiones
de EV entre las sesiones con vídeo de la Hora 1 y la Hora 2, mientras que el resto de
los participantes tomaron parte en las sesiones de EV entre las sesiones de vídeo de
la Hora 2 y la Hora 3. Los avances en comprensión deben ser evidentes justo des-
pués de la sesión de EV, pero no necesariamente durante las pruebas que no se rea-
lizaron justo después de la sesión de EV. Cabe destacar que el facilitador jugó un
papel esencial en el éxito de este enfoque, ayudando al usuario a interpretar, com-
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

prender y discutir sobre las escenas sociales mostradas en el EV. Otras investigacio-
nes (Holsbrink-Engels, 2001) parecen indicar que el rendimiento de los usuarios no
autistas mejora considerablemente cuando se les proporciona una oportunidad para
reflexionar sobre su rendimiento en una tarea de juego de roles basada en el orde-
nador; nuestros resultados parecen indicar que un proceso similar podría ser impor-
tante y útil también para las personas con TEA.
Estudio 4: Por último, tras lograr unos resultados satisfactorios en los tres prime-
ros estudios en términos de utilización, comprensión y aprendizaje, era necesario
subrayar los puntos de vista de las personas con TEA, con el fin de comprender
mejor su opinión sobre los EV y si consideran que éstos son de algún modo útiles
para ellos. Por lo tanto, decidimos aplicar la metodología del estudio de casos al
estudio final en el que participaban dos adolescentes varones con TEA, y les anima-
mos a que expresaran sus opiniones y comentarios a lo largo de varias sesiones de
EV, y durante una entrevista informal (Parsons, Leonard & Mitchell, 2006). Ambos
estudiantes aprendieron los protocolos sociales objetivo (fueron los mismos del ter-
cer estudio) a lo largo del período de uso del EV, complementado por discusiones
enriquecedoras con el facilitador sobre aspectos sociales de la conducta y lo que
otras personas (de la escena virtual) pueden estar pensando. Además, ambos estu-
diantes comentaron sobre qué relación podría tener el EV con sus vidas, y un estu-
diante comentó emocionado que él había utilizado la información aprendida en el
EV en una situación de la vida real. Él viajaba en un tren concurrido durante las
vacaciones de verano y había muy pocos asientos desocupados, así pues preguntó
a un caballero si el asiento que había a su lado estaba desocupado. El estudiante dijo
que se sentía muy orgulloso de que había formulado la pregunta, porque no era una
acción que él hubiera hecho normalmente. Además, dijo que el EV le había ayuda-
do mucho “Porque me podía ayudar a aprender cuáles son las cosas corteses y razo-
nables que pueden hacer en los lugares públicos” (estudiante con TEA, 14 años).
CONCLUSIONES DE LOS ESTUDIOS OFICIALES DE AS INTERACTIVA
Aunque sólo sea anecdótico, los comentarios como el descrito anteriormente son
enormemente alentadores y contribuyen al conjunto de conocimientos que tenemos
sobre si, y cómo, las personas con TEA pueden utilizar, comprender y aprender de
las situaciones sociales mostradas en los EV. La imagen predominante que surge de
estos cuatro estudios es una imagen positiva sobre la cual se podrá avanzar en el
futuro. Esta imagen resulta especialmente alentadora en el contexto de las funciona-
lidades relativamente limitadas del EV y de representaciones bastante poco creíbles
de personas con un aspecto cúbico y parecido a los dibujos animados. A pesar de
dichas limitaciones, muchos participantes asignaron cualidades representacionales
a la escena (se parece a la realidad en algunos aspectos, pero no es idéntica a la
misma) y disfrutaron con los EV. Cabe destacar también que los EV y los objetivos
del aprendizaje fueron diseñados con los inputs de educadores que trabajan con los
participantes y, por lo tanto, estaban basados en necesidades claramente identifica-
das ¡Este fue uno de los aspectos esenciales del proyecto, ya que se garantizaba ante
todo la satisfacción de las necesidades de los participantes, en vez de perseguir unos
objetivos encomiables pero tal vez esotéricos del equipo de investigación!
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

MIRANDO HACIA EL FUTURO:
¿LOS PASOS SIGUIENTES EN LA INVESTIGACIÓN DE EV?
Los entornos virtuales y los actuales conocimientos en programación pueden
producir unas imágenes más sofisticadas capaces de representar de forma más per-
feccionada determinados aspectos de la conducta interpersonal, incluida la orienta-
ción de la mirada y la conversación. Por ejemplo, en los trabajos recientes de David
Moore y sus estudiantes en el RU se han utilizado entornos virtuales colaborativos
(EVC) para la investigación de la utilidad de los avatares con expresividad emocio-
nal en contextos comunicativos para los niños con autismo (Fabri & Moore, 2005;
Cheng, 2005), teniendo en cuenta el género, el espacio personal y la ansiedad, ya que
estos aspectos podrían ser potencialmente útiles para los niños con autismo
(Nassiri, Powell & Moore, 2005). La utilización de EVC representan un potencial
enorme para el desarrollo de habilidades sociales y de comunicación en unos entor-
nos más dinámicos (pero seguros), que hasta ahora no habían sido posibles, lo que
ofrece una oportunidad única para aprender determinadas habilidades que son más
susceptibles de ser usadas en el mundo real. Esta es un área muy prometedora de
este campo. En concreto, los EVC pueden ofrecer la oportunidad para probar el
modelo de Dificultades Profundas de Accesibilidad (DAD) de Lawson, en la que se
postula que las personas con TEA tienen una dificultad inherente con los ‘sistemas
abiertos’. (Para una explicación más detallada, consulte el capítulo de Lawson de
esta publicación). Los ambientes progresivamente complejos y dinámicos podrían
ser generados investigando los sistemas abiertos (a menudo socialmente impredeci-
bles), que causan mayor dificultad a las personas con TEA, y qué factores contribu-
yen a ello (p.ej. ¿son las señales de audio más o menos importantes que las señales
visuales?). Lo que es aún más importante para el desarrollo de EV que permitan
desarrollar y practicar determinadas habilidades es la determinación del origen de
la dificultad.
Además del desarrollo y utilización de los EVC, hay una serie de preguntas cla-
ves sobre la utilización de los EV por parte de las personas con autismo que aún no
han sido abordadas en las investigaciones y están relacionadas con determinadas
premisas básicas en este tipo de investigación. A continuación se aborda el trabajo en
contextos aplicados, la calidad representacional y la generalización de habilidades.
EL TRABAJO EN CONTEXTOS APLICADOS
Hay que lograr un equilibrio justo entre las necesidades de los participantes y las
necesidades de la investigación (que, si bien no son mutuamente excluyentes, los
beneficios inmediatos para los participantes pueden no resultar tan patentes). Es
importante no perder de vista la naturaleza y la intención, fundamentalmente apli-
cada, de este campo de investigación. El objetivo principal y la fuerza motriz de la
investigación en este campo debería ser el potencial de los EV para generar contex-
tos de aprendizaje eficaces para personas que realmente se beneficiarían de ellos. La
pregunta ‘¿cuál es el beneficio para los participantes?’ debería estar siempre en la
mente de los investigadores cuando se planteen el trabajo a realizar. Esto podría
entrañar la utilización de un enfoque de investigación que tenga en cuenta la impor-
tancia del contexto y la interacción con el ordenador, al sopesar cuánto y cómo se
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

desarrolla el aprendizaje. El reto de este planteamiento se me hizo más evidente al
plantear el papel del facilitador en la utilización de los EV. Es decir, alguien que se
ha sentado al lado del participante y le ha guiado verbalmente a través de las situa-
ciones sociales representadas, tal vez preguntando al participante que explicase por
qué ha tomado una ruta determinada o el motivo o el razonamiento por el que las
otras personas se comportan de una manera concreta (consulte Parsons y col., 2006
y Mitchell y col., en prensa).
Desde el punto de vista de la investigación experimental, resulta francamente
imposible determinar cuáles son los aspectos que ayudan a la enseñanza ¿Sería la
naturaleza ‘experiencial’ del EV y la oportunidad de practicar repetidamente una
conducta, o la interpretación el ‘andamiaje’ ofrecido por el facilitador, o una combi-
nación de ambos? Podemos decir, como mínimo, que el aprendizaje coincidió con la
utilización del EV, por lo tanto, ese contexto tenía algo que resultó útil e importante
(Mitchell y col., en imprenta). Crook (1991) argumenta que el contexto del aprendi-
zaje (p.ej. dentro de una clase) debe ser una de las consideraciones principales en el
diseño y el uso de los recursos TIC, ya que la aplicación beneficiosa (es de esperar)
de los resultados de nuestras investigaciones en el mundo real tendrá lugar siempre
dentro de este tipo de contextos.
«Para determinar dónde y cómo los ordenadores están siendo realmente útiles,
el diseño de las evaluaciones deben ser sensibles a los acontecimientos que tienen
lugar en la ‘periferia’ de la interacción individual entre estudiante y ordenador. En
concreto, la evaluación debe contemplar la idea de que las propiedades de cualquier
aplicación informática tengan el carácter de los procesos sociales que soporta duran-
te el uso” (Crook, 1991; p.88).
Intentar separar o limitar los factores concretos que fomentan el aprendizaje
puede resultar pertinente únicamente si estamos interesados en afirmar que los EV
son mejores que otros formatos/herramientas/contextos para facilitar el aprendizaje,
y yo me planteo hasta qué punto quieren los investigadores responder a esta pre-
gunta. En el caso de que nuestro objetivo sea satisfacer primero las necesidades de
los participantes y elaborar un programa de investigación que redunde en benefi-
cios educativos considerables para las personas con TEA.
Entonces, creo que los EV no son sólo una opción entre muchas otras lo suficien-
temente buena para fomentar el aprendizaje, sino que es también adecuada y deseable.
De esta manera se asegurará que los educadores, los padres y los terapeutas tengan
a su disposición un conjunto de oportunidades que podrán utilizar, según el caso,
con distintos niños con necesidades muy distintas. Es por esto que para mí, por lo
menos, la función del facilitador y/o de los procesos sociales que tienen lugar alre-
dedor del ordenador, durante su uso, son tan importantes como la información que
aparece en la pantalla, ya que probablemente no sea posible (o deseable) saber hasta
qué punto contribuye cada uno de ellos al ‘éxito’ de la tarea. Las investigaciones
futuras deberían dedicarse a estudiar no sólo los objetivos que forman parte de cual-
quier programa de aprendizaje, sino también la manera en que los usuarios inter-
pretan y comprenden el contenido. Un campo clave a tener en cuenta sería cómo de
‘real’ debe ser un entorno si se pretende facilitar el aprendizaje de habilidades socia-
les; es decir, la calidad o ‘fidelidad’ representacional.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

REALISMO Y CALIDAD REPRESENTACIONAL
La razón principal para utilizar la tecnología de RV para fomentar el aprendiza-
je en el mundo real está basada en la capacidad del software de crear unos entornos
parecidos a la realidad que recrean los escenarios y las experiencias del mundo real.
La premisa es que cuanto más realista sea el entorno virtual, mayor es la posibilidad
de fomentar la generalización, ya que el salto imaginario necesario para alternar
entre los dos contextos se reduce. En teoría, por lo menos, este aspecto de los EV
debería ayudar a las personas con TEA, ya que su capacidad imaginativa está gra-
vemente afectada.
En cuanto a la interpretación de los EV, las investigaciones realizadas dentro del
proyecto AS Interactive (resumido anteriormente) han establecido que los partici-
pantes con TAE no juzgan los EV de una manera uniforme (Parsons y col., 2005). En
algunos casos, los participantes establecían un vínculo estrecho entre el EV y los
protocolos sociales del mundo real. Sin embargo, en otras ocasiones, rechazaban el
vínculo porque la escena no era real. Por ejemplo, un estudiante dijo que no pisaba
el césped del jardín del vecino en la escena virtual porque podría embarrar sus
zapatos; sin embargo, pasó por el medio de dos personas que mantenían una con-
versación en el café porque estas personas ‘no eran reales’ y ‘no tenía ninguna
importancia’. ¡Otro estudiante se sentó en el asiento delantero de un autobús por-
que tenía mucho espacio para las piernas; sin embargo, dijo que las personas de la
escena eran ‘cúbicas’ y ‘no tenían personalidad’, por lo tanto, el comportamiento
propio no tenía ninguna importancia (Parsons y col., 2006)! No está claro porqué
algunos participantes están dispuestos a considerar algunas escenas como reales
bajo determinadas circunstancias, y otras no. Es importante que se investigue la
razón de esta conducta ya que es probable que afecte directamente a la experiencia
del aprendizaje en EV y al potencial de los EV como ventanas representacionales de
experiencias en el mundo real.
Una posible explicación sería que existen determinados aspectos del EV que son
más ‘realistas’ en su apariencia y, por lo tanto, tienen un valor representacional más
alto; es decir, nos transmiten más información sobre el mundo real de una manera
verosímil porque se parecen más al mundo real. Sin embargo, las investigaciones en
robótica, desarrolladas en Japón en los años 70, aportan algunos datos interesantes.
El Dr. Masahiro Mori (1970) incorporó las respuestas emocionales de los participan-
tes en unos robots, si bien el nivel de incorporación dependía del grado de antropo-
morfismo. Él descubrió que las personas se sienten más confortables o empáticas
con creaciones no humanas que son realizadas para parecer humanas hasta un cier-
to punto. Es decir, la empatía se incrementaba a medida que los robots se hacían
menos mecánicos, pero esta empatía experimentó un notable descenso cuando la
apariencia del robot parecía muy humana. Esta caída en la valoración ha sido deno-
minado el ‘valle extraño’, y ha sido adaptado por animadores (por ejemplo) para
intentar comprender e interpretar las razones por las cuales algunas películas de
dibujos animados producen personajes que son más simpáticos y creíbles que otros
(Phillips, 2005). Una explicación de este efecto es que a medida que la diferencia
absoluta entre la realidad y los entornos virtuales disminuye, el usuario se ve atraído
en mayor medida hacia las diferencias restantes (Wages y col., 2004).
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

Este tema ha sido tratado en las investigaciones sobre Entornos Virtuales, en par-
ticular, en relación con la sensación de ‘presencia’ que los usuarios sienten cuando
utilizan la tecnología; es decir, la sensación de que están ‘dentro’ y son capaces de
interactuar con el entorno y disfrutar de una experiencia auténtica. Las investigacio-
nes recientes parecen indicar que los personajes con caras de ‘mayor fidelidad’ o
más realistas reciben una puntuación más baja en cuanto a la sensación de presen-
cia que aquellos que tienen una cara más parecida a los dibujos animados (Vinaya-
gamoorthy y col., 2004), lo que respalda la previsión de Mori. Esto tiene unas impli-
caciones interesantes para el desarrollo de una amplia gama de entornos virtuales
dirigidos a usuarios no autistas, p.ej. juegos y ‘teleconferencias virtuales’. Sin
embargo, las implicaciones para los usuarios con TEA podrían ser incluso más inte-
resantes e importantes, no sólo en términos de cómo utilizar los EV para ayudar
mejor a los usuarios con autismo, sino también para comprender su percepción,
comprensión e interpretación de los mundos reales y virtuales.
Existen muchos informes técnicos en los que se demuestra que en comparación
con los participantes sin autismo, los participantes con autismo ven o se fijan en dis-
tintos aspectos de una serie de elementos visuales (p.ej. Klin y col., 2002) lo que
parece indicar que los elementos que ven o en los que se fijan las personas con TEA
son distintos a aquellos en los que se fijan las personas sin autismo. En concreto,
existen pruebas que parecen indicar que las personas con TEA se fijan especialmen-
te en detalles visuales o ‘partes’ en vez del ‘todo’ (p.ej. Happe, 1996) y se fijan en
determinados aspectos de la cara al juzgar las emociones de otras personas (p.ej.
Joseph & Tager-Flusberg, 1997; consultar también el capítulo de Lawson en esta
obra).
La convergencia de dichos dictámenes apunta a la existencia, como mínimo, de
dos hipótesis contradictorias en cuanto a la observación e interpretación de los EV
por parte de personas con TEA. En primer lugar, es posible que la tendencia a cen-
trar la atención en los detalles de una serie de elementos visuales signifique que las
personas con TEA son tan susceptibles al efecto ‘valle extraño’ como (o incluso más
que) los usuarios sin autismo. Es decir, los participantes con TEA serían más suscep-
tibles que los participantes sin autismo a centrar su atención en las (pequeñas) dife-
rencias entre la representación virtual y el mundo real, lo que quedaría probado por
los pocos casos en los que se han expresado unas sensaciones de presencia o cambio
de conducta durante la utilización del EV.
En segundo lugar, y de forma alternativa, es posible que las personas con TAE
reaccionen poco o nada frente a un ‘realismo’ creciente, en la medida en que los
detalles en los que se centran en la escena no estén relacionados con las diferencias
entre el mundo real y el virtual, y que tenga que ver más con intereses idiosincrá-
sicos (p.ej. tonos de verde, coches). Ambas hipótesis conducirían hacia diferencias
claras entre las reacciones de los participantes con y sin autismo, en cuanto a su
valoración de la sensación de presencia en el EV, si bien cabe esperar que las per-
sonas con autismo expresen una menor valoración de la sensación de presencia que
un grupo de comparación de personas sin autismo que otorgarían una valoración
más alta a la presencia. El conocimiento de esta respuesta tiene unas implicaciones
claras para priorizar los programas y los contenidos en el futuro y si conseguimos
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

‘hacerlo bien’ se podría fomentar un aprendizaje más eficaz al utilizar los EV, ya
que las imágenes y los contenidos serían más adecuados para las personas con
TEA.
Además, los últimos resultados de las investigaciones de Ben Robins en el R.U.
en el campo de la robótica han revelado una tendencia fascinante para que los
niños autistas puedan acceder e interactuar con muñecos y maniquíes robóticos
ÚNICAMENTE cuando sus caras están completamente cubiertas y no puedan ver
los ojos. Resulta intrigante que Dalton y col., 2005, (en una investigación indepen-
diente) hubiesen alcanzado unos resultados que parecen ofrecer una explicación
para dicha tendencia. Dalton y sus colegas realizaron unas resonancias magnéti-
cas rápidas (MRI) a 27 participantes con autismo mientras desarrollaban unas
tareas de discriminación facial. Asimismo se realizó un seguimiento de los movi-
mientos oculares de los participantes y se compararon los resultados obtenidos
con los de un grupo de niños sin autismo. Los autores descubrieron que la amíg-
dala (una zona del cerebro que se activa ante una situación de amenaza) de los
niños con autismo era considerablemente más activa que la de los niños sin autis-
mo cuando miraban directamente a una cara no amenazante (neutral). En otras
palabras, mirar a las caras era una acción neurológicamente aversiva para los par-
ticipantes con autismo, lo que podría explicar la tendencia entre los niños con
autismo de apartar la vista para evitar el contacto visual con otras personas. En
relación con el estudio de Robins y Dautenhahn, podría ser que los niños autistas
prefiriesen el maniquí robotizado con la cabeza cubierta porque el maniquí no
podía establecer contacto visual con los niños y, por lo tanto, les resultaba menos
amenazador.
Se podría probar esta tendencia observada en los EV variando sistemáticamente
el nivel de realismo o ‘fidelidad’ hasta el punto en que se pudiese observar la cara.
De este modo, se podría realizar una comparación directa de la importancia de los
distintos factores en un EV en relación con la sensación de presencia y la conducta
durante las tareas. Esta información nos indica no sólo que las personas con autis-
mo se sienten cómodas al interactuar con un entorno virtual (lo que nos resulta útil
para elaborar decisiones futuras), sino que también se podría utilizar como base de
aprendizaje. En concreto, se podría enseñar a los participantes a acercarse a las imá-
genes realistas sin las cabezas cubiertas mediante un contacto gradual con los mis-
mos en un EV. Los participantes podrían aprender a acercase con el paso del tiem-
po a imágenes cada vez más realistas, con el fin de estimular su conducta en el
mundo real, que es el tema que se trata a continuación.
GENERALIZACIÓN DE LA CONDUCTA EN EL MUNDO REAL
El objetivo, en última instancia, de este campo de investigación es demostrar que
se logran unas mejoras claras y duraderas en la conducta social y la comprensión en
el mundo real. Tal y como se ha dicho anteriormente, este ‘santo grial’ de la investi-
gación ha sido difícil de conseguir en otros proyectos y enfoques diseñados especí-
ficamente para ayuda a los niños con TAE. La investigación de Mitchel y col., (en
prensa) descrita anteriormente nos ofrece una base prometedora desde la cual se
puede investigar el potencial de los EV para facilitar el aprendizaje de manera que
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

éste sea transferible a la conducta desarrollada en el mundo real. Como ya sabemos,
los EV son un medio que se puede crear y controlar para tratar determinadas con-
ductas y objetivos de aprendizaje, y ofrecen la oportunidad de crear escenarios
visualmente realistas en los que se pueden desarrollar los juegos de roles. Más allá
de la población autista, los EV se han utilizado, por lo general, con éxito para fomen-
tar la generalización de las habilidades o la comprensión de los contextos virtuales
y reales. Por ejemplo, tanto los adultos sanos como los niños con discapacidades
(Wilson y col., 1996; Stanton y col., 2000) como las personas que realizan tareas sen-
sorio-motoras (Rose y col., 2000), se han beneficiado de la formación recibida en EV
antes de enfrentarse al mundo real. Queda por ver si se puede lograr una transfe-
rencia satisfactoria en el campo de la formación de habilidades sociales de personas
con TAE. Tanto los resultados obtenidos por Mitchell y otros (en prensa) como los
resultados de otras investigaciones con distintos grupos de participantes nos permi-
ten tener confianza en la consecución de resultados satisfactorios.
CONCLUSIONES
El reto principal actual es, por supuesto, conseguir la financiación adecuada para
continuar con la labor. Las actividades interrelacionadas de la investigación básica
y aplicada en un entorno de investigación interdisciplinario en el que las necesida-
des de los usuarios tienen prioridad representan una oportunidad única y estimu-
lante para explorar estas cuestiones a muchos niveles. Sin embargo, este trabajo
implica una gran dedicación de tiempo y de personal; por lo tanto, es relativamen-
te costoso en comparación con otros enfoques. La preocupación ante todo por satis-
facer las necesidades de los usuarios, en lugar de la tecnología de por sí, puede resul-
tar complicado cuando se quiere investigar temas concretos de investigación. Los
equipos multidisciplinarios son adecuados, incluso fundamentales, para abordar
estos programas de investigación, si bien los organismos de financiación deben
reconocer y apoyar el coste de tal enfoque. En un informe de la NAS del Reino
Unido, Barnard, Prior y Potter (2000) destacaron la importancia de invertir en el
futuro de las personas con TEA:
«La mayor parte de los costes [de apoyo para las personas con TEA en el
Reino Unido] son en concepto de ayuda para su mantenimiento (70%) y activi-
dades diurnas (14%). En educación se invierte bastante menos (7%). Los datos
demuestran que incluso una subida moderada en la asignación educativa
podría redundar en unos ahorros considerables en el costo de la vida» (p.12).
En otras palabras, las inversiones en programas de investigación buenos es dinero
bien empleado si permite, en última instancia, que las personas con TEA puedan lle-
var una vida más plena e independiente como adultos dentro de sus comunidades.
Los autores recomiendan que los servicios educativos:
«Proporcionen formación en habilidades sociales y vitales y apoyos para
socializar, p.ej. en los descansos y los almuerzos de las escuelas para que los
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

niños con autismo estén preparados cuando abandonen el entorno escolar.
Asimismo, el personal sanitario y el personal de educación social y los planes
de educación de la buena ciudadanía deberían dar mayor importancia a la
discriminación por discapacidad con el fin de tratar situaciones como el acoso
escolar» (p.14).
Yo creo que los EV tienen un papel importante en las políticas educativas dentro
del contexto de la importancia y el uso creciente de las TIC en las clases. Esta situa-
ción podría tener unos efectos beneficiosos concretos para los niños con autismo
tanto en ámbitos especializados como convencionales, y para los iguales no autistas
en los contextos globales. Es evidente que todavía queda mucho por hacer y que
tenemos el entusiasmo necesario para hacerlo. En última instancia, los niños se
beneficiarán si existe una práctica bien fundamentada y basada en resultados que se
pueda realizar en sus hogares, en la escuela y más allá utilizando un abanico de
herramientas y enfoques interesantes, flexibles y accesibles. Los EV podrían ser una
de estas herramientas si se invirtiese el suficiente tiempo y conocimientos.
AGRADECIMIENTOS
Este trabajo no hubiese sido posible sin la dedicación del resto del equipo de AS
Interactive y de los niños y los educadores que participaron en el mismo. Mi agrade-
cimiento a Domingo García-Villamisar y a la Asociación Nuevo Horizonte por su
amable invitación a presentar esta investigación en Madrid y por su magnífica hos-
pitalidad.
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

Si bien es cierto que este ensayo propone varias reco-
mendaciones sobre la manera de prestar servicios a las
personas con autismo, yo he descubierto una idea, que
ya ha sido publicada en otro documento (c.f. Dattilo,
2002), que me sirve como guía para interactuar con
todas las personas, incluidas aquellas que tienen autis-
mo. Cuando me encuentro con una mujer mayor que
yo, pienso para mí: «Si esa mujer fuera mi madre,
¿cómo querría que las otras personas se comportasen
con ella?” Cuando me encuentro con un niño, pienso
para mí: «Si ese niño fuera mi hijo, ¿cómo querría que
las otras personas se comportasen con él?” Cuando me
encuentro con un hombre de mi edad, pienso para mí:
«Si yo fuera él, ¿cómo querría que las otras personas se
comportasen conmigo?” Uso las respuestas a estas pre-
guntas para decidir cuál será mi comportamiento hacia
todas las personas. Gracias a esta reflexión, es más pro-
bable que actúe con amabilidad, decoro y respeto hacia
las personas. Un concepto clave para el respeto hacia
las personas es la independencia personal.
La autonomía personal se manifiesta en aquellas
personas que tienen un determinado grado de control
sobre las áreas de sus vidas que ellas valoran y que
desean controlar; por lo tanto, las personas con inde-
pendencia personal pueden controlar lo que les aconte-
ce, cuándo y dónde les acontece y con quién les acon-
tece (Stancliffe, y col., 2000). Por lo general, las perso-
nas que se consideran competentes e independientes
CÓMO ELABORAR PROGRAMAS
DE OCIO PARA PERSONAS CON AUTISMO:
MÉTODOS Y TÉCNICAS
Dr. John Dattilo

son capaces de enfrentarse de manera eficaz a los retos de la vida cotidiana, y pue-
den evitar situaciones indeseables como la depresión, la ansiedad, el abuso de estu-
pefacientes y las enfermedades físicas.
Tras analizar cerca de 200 casos que afectaban a cerca de 1.400 personas con dis-
capacidades, Hughes y col., (1997) concluyeron que existía una tendencia creciente
a conseguir que las personas con discapacidad participasen activamente en sus pro-
pios programas sobre independencia personal, autonomía y capacidad de elección.
Además, tras analizar la información disponible sobre la calidad de vida y la inde-
pendencia personal de 50 adultos con discapacidades cognitivas, Wehmeyer y
Schwartz (1998) llegaron a la conclusión de que la independencia personal contribu-
ye a una calidad de vida más positiva. Por lo tanto, al tener en cuenta las elecciones,
las preferencias y las aspiraciones de otras personas, no sólo fomentamos un senti-
miento de independencia personal, sino que transmitimos un sentimiento de respe-
to (Hughes & Agran, 1998). Uno de nuestros retos consiste en posibilitar, en la
mayor medida posible, la independencia personal de todos los ciudadanos, inclui-
das las personas con trastornos del espectro autista.
Este ensayo se basa en la investigación y las publicaciones en las que he colabo-
rado con algunos colegas como Douglas Kleiber (por ejemplo, Dattilo & Kleiber,
2002; 1993) y Richard Williams (Dattilo, Kleiber y Williams, 1998). Este ensayo des-
cribe la naturaleza de la autonomía personal y el disfrute y las características de las
servicios de ocio destinados a ayudar a los participantes en la consecución de los
objetivos de autonomía personal, ocio y, en último término, progresos funcionales.
Asimismo, este ensayo describe la información y las estrategias que posibilitan la
independencia personal, la motivación intrínseca, la percepción del reto controlable,
el esfuerzo de atención, el disfrute y los progresos funcionales. Puesto que la inde-
pendencia personal es una interacción vitalicia entre el individuo y su entorno, es
importante crear un contexto solidario y sensible que fomente la independencia per-
sonal de las personas autistas. Los entornos óptimos son aquellos en los que los
individuos tienen la posibilidad de expresarse y desarrollar su independencia per-
sonal (Wehmeyer & Bolding, 1999).
Al crear las condiciones necesarias para fomentar no sólo la concentración, el
esfuerzo y el sentimiento de control y competencia, sino también la libertad de elec-
ción y expresión de preferencias, estamos “elaborando” el ocio (Dattilo & Kleiber,
1993, p. 58). Sin embargo, para lograr este objetivo, resulta útil comprender qué es
la independencia personal, la naturaleza del disfrute y los factores determinantes en
cada caso (Dattilo, Kleiber, & Williams, 1998). Las teorías sobre la independencia
personal y los factores determinantes nos aportan información necesaria para desa-
rrollar estrategias que aumentan la concentración, el esfuerzo y el sentimiento de
control y competencia, fomentando el disfrute.
Las personas con autismo pueden alcanzar una independencia personal mayor
si se les estimula y se les apoya para que tengan una mayor conciencia de sí mismos
en actividades de ocio, en la toma de decisiones y de elecciones, en la comunicación
de sus preferencias y en la fijación de metas. La motivación intrínseca se puede
mejorar cuando las personas se centran en las normas internas, hacen hincapié en la
gratificación inherente, escuchan la retroalimentación informativa y son conscientes
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

de sus intereses. Los proveedores de servicios de ocio pueden facilitar o alterar estos
patrones. Para aumentar la probabilidad de que las personas con autismo conside-
ren que la dificultad de una actividad es controlable, hay que estimularles para que
evalúen sus habilidades, realicen ajustes, evalúen los desafíos de manera realista y
desarrollen habilidades para realizar actividades. Podemos reconocer y evitar men-
sajes que socaven el autoaprendizaje y que den lugar a condiciones que puedan ser
motivo de distracción. Se puede fomentar el esfuerzo de atención y el disfrute en las
personas autistas enseñándoles a asignar atribuciones exactas a sus éxitos y fraca-
sos. La sensación de placer puede, a su vez, facilitar los progresos funcionales.
La educación de las personas con autismo para crear entornos que conducen al
disfrute es consecuente con los objetivos de los servicios dedicados a la promoción
de la participación en actividades de ocio. El disfrute y la creación de entornos con-
ducentes al disfrute contribuyen a la larga al bienestar (Massimini & Carli, 1988) y
al desarrollo personal (Csikszentmihalyi & Larson, 1984).
Autonomía personal. Implica que el individuo debe actuar como agente causal
primario de su propia vida, eligiendo y tomando decisiones sin influencias o inter-
ferencias externas. Deci (1980) afirmó que la independencia personal implica auto-
nomía, flexibilidad y capacidad para elegir y habilidad para adaptarse a situaciones
en las que existe una sola opción. «Cuando las personas son autónomas, están dis-
puestas a hacer aquello que estén haciendo, desempeñando la actividad con un sen-
timiento de compromiso e interés» (Deci, 1995, p. 2). Wehmeyer y su equipo (por
ejemplo, Sands & Wehmeyer, 1996; Wehmeyer, 1996; Wehmeyer, Agran, & Hughes,
1998) han aplicado la teoría de la independencia personal desarrollada por Deci
(1980, 1995) a personas con discapacidades.
El disfrute de las personas es uno de los objetivos de muchos programas de ocio.
En la medida en que la independencia personal contribuye al disfrute, es convenien-
te prestar los servicios que permitan fomentar la independencia personal de las per-
sonas con autismo. La independencia personal en el ocio, incluyendo la percepción
de que tienen la libertad para elegir e iniciar determinadas actividades de ocio, es
fundamental para posibilitar una experiencia recreativa positiva en las personas con
autismo. Al crear entornos sensibles, informativos y con múltiples opciones, incre-
mentamos la probabilidad de que las personas con autismo puedan alcanzar la
independencia personal. En resumen, la independencia personal se da cuando las
personas controlan su libertad.
Ser consciente de uno mismo en las actividades de ocio. Sands y Doll (1996)
parecen indicar que si las personas quieren alcanzar la independencia personal,
deben comprender sus fortalezas, limitaciones y necesidades especiales de aprendi-
zaje, y deben saber cómo utilizar las mismas para mejorar su calidad de vida. Puesto
que la toma de conciencia es «fundamental para el aprendizaje, el desarrollo y el
cambio positivo conductual» (Barry, 1997, p. 6), ayudar a las personas con autismo
a explorar, descubrir y desarrollar una conciencia sobre sí mismos en un contexto
recreativo se consideraría un servicio de ocio valioso. Así pues, la autocrítica sería
un aspecto de la independencia personal en los momentos de ocio (cf. Hoge, Dattilo,
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

Schneider, & Bemisderfer, 1997). En concreto, se podría utilizar la estrategia conoci-
da como «procesamiento» (Hutchinson & Dattilo, 2001), para animar a las personas
con autismo a que desarrollen una conciencia de sí mismaºs en un contexto recrea-
tivo. Generalmente, el procesamiento consiste en una serie de preguntas que obli-
gan al participante a reflexionar, describir, analizar y comunicar sobre una actividad
(Brackenreg, Luckner, & Pinch, 1994). Las personas con autismo que interioricen el
significado asociado a una experiencia serán capaces de aplicar lo aprendido a otros
aspectos de su vida (Knapp, 1990).
Tomando decisiones de ocio. Tras examinar a 54 individuos con discapacidades
intelectuales (edades comprendidas entre 17-30), Jenkinson (1999) señaló que las
personas que habían tenido experiencias conducentes a una situación de indefen-
sión podrían necesitar un período prolongado de práctica asistida en la toma de
decisiones para adquirir mayor confianza y sentimientos de control. Además,
Jenkinson anima a los médicos a proponer decisiones controlables que no obliguen
a las personas a tomar una decisión en base a una cantidad ingente de información.
Por lo tanto, los proveedores de servicios de ocio que quieran ayudar a las perso-
nas con autismo a lograr la independencia personal, deberán ofrecer a los partici-
pantes tantas oportunidades como sea posible para que tomen decisiones controla-
bles.
A medida que las personas desarrollan una conciencia de sus intereses recreati-
vos, Lord (1997), parece indicar que los profesionales deben cultivar las habilidades
necesarias para la toma de decisiones relacionadas con la participación en activida-
des de ocio. Si los servicios de ocio para personas con autismo pretenden fomentar
la independencia, es imprescindible animar a los participantes a que tomen decisio-
nes (Mahon, 1994; Mahon & Bullock, 1992). La toma de decisiones oportunas y
correctas acrecienta el sentimiento de eficacia personal y de interés, fomentando, a
la larga, el esfuerzo de atención y el disfrute. Es mucho más probable que las perso-
nas con autismo que no tengan la capacidad de toma de decisión necesaria para par-
ticipar en actividades las adquieran si participan en actividades recreativas y se les
concede una autonomía considerable. Se pueden estimular las decisiones relaciona-
das con la participación en actividades recreativas identificando a aquellas personas
que podrían actuar como facilitadores, localizando instalaciones en las que se desa-
rrollen actividades recreativas, aprendiendo los requisitos para participar en las
mismas y buscando respuestas a las preguntas (Dattilo, 1999). Se puede animar a las
personas con autismo a que evalúen sus decisiones, definan la eficacia de sus deci-
siones y, dadas las condiciones necesarias, decidan si actuarían de la misma mane-
ra o modificarían su conducta.
Elección entre opciones de ocio. La elección es una de las características
comunes a la mayoría de las discusiones sobre independencia personal
(Bambara y col., 1998). Wagner (1999) afirmó que: “He llegado al convencimien-
to de que el futuro precisará cada vez más de opciones individualizadas” (p. 3).
Sin embargo, algunas familias y profesionales deciden por las personas autistas,
en lugar de permitir a los participantes a que decidan por sí mismos. Las opor-
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

tunidades individuales para expresar los intereses o las preferencias personales
han sido coartadas por personas que han supuesto incorrectamente que las per-
sonas con autismo son incapaces de tomar decisiones bien fundamentadas
(Heller, y col., 2000).
Cuando se permite a las personas elegir su nivel de compromiso, interés y entu-
siasmo por las actividades de mejora (Moes, 1998), la participación aumenta
(Dunlap y col., 1991) y disminuye la conducta desafiante (Sigafoos, 1998). Para
fomentar la independencia personal, los profesionales impulsan la autonomía
mediante la iniciación asistida de actividades (Foxx, Faw, Taylor, Davis & Fulia,
1993; Faw, Davis, & Peck, 1996; Searle, Mahon, Iso-Ahola, Sdrolias, & Van Dyck,
1995; Wehmeyer & Schwartz, 1997). Para apoyar esta iniciación, los proveedores de
servicios de ocio pueden ofrecer a las personas con autismo la posibilidad de expre-
sar sus preferencias, permitiéndoles elegir las actividades de ocio en las que quieren
participar, de manera que su experiencia esté basada en su elección. La fortaleza de
estos servicios radicaría en la posibilidad de elegir (Searle, Mahon, Iso-Ahola,
Sdolias, & Van Dyck, 1995) y, según Deci (1995), «la elección es la clave a la indepen-
dencia personal. « (p. 10). Según Ivey (2004), es fundamental que los miembros de
la familia permitan que las personas con autismo tomen sus propias decisiones y
expresen sus deseos e intereses.
Comunicando las preferencias de ocio. La comunicación es importante para la
independencia personal, en tanto que la comunicación efectiva facilita la interacción
con otras personas. Es inusual que las personas con autismo inicien una conversa-
ción y, a menudo, adoptan el papel subordinado de quien responde (Dattilo &
Camarata, 1991; Dattilo & O’Keefe, 1992). Una de las formas de generar un entorno
comprensivo que fomente la comunicación de las preferencias y, por lo tanto, pro-
mueva la iniciación voluntaria de la actividad recreativa es acercarse a las personas
con autismo, atenderles y concederles el tiempo suficiente para responder (Dattilo
& Light, 1993).
Fijación de metas. La actividad va dirigida al disfrute si ésta tiene unas metas
concretas (Csikszentmihalyi, 1990). Muchas actividades tienen metas implícitas y,
por lo tanto, la fijación de metas no es importante. Por ejemplo, al terminar un cua-
dro, la preocupación principal es desarrollar las habilidades necesarias que, si se uti-
lizan, permiten reconocer un producto acabado. Sin embargo, una función de los
proveedores de servicios de ocio es animar a las personas con autismo a que fijen las
metas, cuando dichas metas no son evidentes, y trabajen para su consecución (inclu-
yendo la resolución de los problemas que suelen surgir durante el proceso) en un
entorno que fomente su interdependencia.
Según Deci (1995), “las metas deben estar personalizadas –deben adaptarse espe-
cíficamente a cada persona– y deben fijarse de manera que represente un reto ópti-
mo» (p. 152). Las metas concretas sirven de guía y, a medida que se logran las mis-
mas, facilitan el disfrute. Sin embargo, las metas centradas en ganar (Deci & Ryan,
1985) o vencer al otro equipo (Deci, 1995) pueden ser perjudiciales en lugar de bene-
ficiosas, ya que la actividad se convierte en un instrumento para ganar, al centrarse
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

en la consecución de la victoria, en lugar de una actividad en la que se disfruta debi-
do a sus características intrínsecas (Deci, Eghrari, Patrick, & Leone, 1994).
Se puede crear un entorno que facilite la independencia personal estimulando a
las personas con autismo para que sean conscientes de sí mismas en su tiempo libre,
tomen decisiones oportunas, elijan actividades de ocio útiles, comuniquen su elec-
ción y sopesen las acciones adoptadas una vez tomadas las decisiones. Según Deci
(1995), la independencia personal se refuerza en entornos en los que se estén reali-
zando actuaciones y los individuos desarrollen actividades «por voluntad propia y
por iniciativa propia, de manera que continúen desarrollando libremente las activi-
dades en el futuro a pesar de que ya no estemos presentes para incitarles».
Un ejemplo de cómo fomentar la autonomía personal en personas con autismo.
Schneiter y Devine (2001) presentaron un estudio de caso de una persona con autis-
mo. Se le enseñó a utilizar con éxito un libro de comunicación sobre ocio lo que
aumentó, acorde con su edad y nivel de independencia personal, su capacidad para
expresar sus preferencias recreativas. En otro caso, McDuff, Krantz y McClannahan
(1993) trabajaron con un grupo de personas con autismo. Utilizaron imágenes foto-
gráficas para recordar a los participantes sus programas de juego y trabajo con el fin
de animarles a elegir y modificar de forma independiente sus actividades según el
contexto. Otra manera de aumentar la independencia personal de los individuos
con autismo es un sistema para recordar las actividades recreativas.
Motivación intrínseca. Deci y Ryan (1985) concluyeron que la autonomía personal
gobierna y está gobernada por la motivación intrínseca. La actividad motivada
intrínsecamente revitaliza la conducta y provoca sentimientos de independencia
personal. El interés, la emoción y la relajación refuerzan las actividades, aumentan-
do o disminuyendo la excitación hasta un nivel óptimo. Estas son las experiencias
que se asocian con mayor frecuencia al ocio y al entretenimiento, y se encuentran
entre las metas a alcanzar por las personas con autismo.
Por lo general, las personas motivadas intrínsecamente buscan retos que corres-
ponden con sus aptitudes; evitando las situaciones que les resulten demasiado fáci-
les o demasiado difíciles. Es más probable que las personas con autismo que estén
intrínsecamente motivadas a controlar su excitación y a buscar retos puedan apren-
der, adaptarse y desarrollar aptitudes que contribuyan a su bienestar. Afortu-
nadamente, la motivación intrínseca no depende de un nivel determinado de capa-
cidad; por lo tanto, se puede fomentar el interés, la emoción y la relajación en cual-
quier persona.
La importancia de la gratificación inherente. Una pregunta clave formulada por
Deci (1995) que los proveedores de servicios de ocio pueden intentar contestar es:
«¿Cómo se pueden crear las condiciones necesarias para motivar a otras personas?».
La motivación intrínseca está reforzada hasta tal punto que la conducta elegida con-
tinúa sin que ésta se vea interrumpida por factores extrínsecos, y es propiedad del
individuo y/o resulta personalmente satisfactorio. Según Csikszentmihalyi (1990):
«El paso más importante para que uno se pueda emancipar de los controles sociales
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

es la habilidad para sentirse recompensado por los acontecimientos de cada momen-
to» (p. 19). Se pueden reforzar las decisiones tomadas por las personas con autismo,
y se puede minimizar la importancia de los resultados de la participación, de mane-
ra que se subraye la gratificación inherente. El uso de trofeos, premios u otros obje-
tos para recompensar el aprendizaje y la participación exitosa puede socavar el inte-
rés intrínseco del acontecimiento, ya que modificaría su interpretación de «Yo lo hice
por divertirme» en «Yo lo hice por el premio». Mannell y Kleiber (1997) advirtieron
que “Cuando se premia a las personas por escuchar música, participar en juegos o
trabajar como voluntarios, su conducta se puede justificar en exceso, es decir, pueden
atribuir su participación a motivos extrínsecos. La investigación realizada indica que
dicha justificación excesiva puede ser peligrosa. La incorporación de gratificaciones
extrínsecas tiende a socavar la experiencia de la independencia personal» (p. 138).
Escuchar la retroalimentación positiva. En el caso de que se concedan gratificacio-
nes extrínsecas, resulta conveniente estructurar las gratificaciones de manera que
contribuyan a una retroalimentación positiva que refuerce el sentido de la capacidad,
si éste fuese el problema (Koestner, Zuckerman, & Koestner, 1987), u ofrezca una
retroalimentación clara sobre la tarea (Sansone, 1986). Por lo tanto, es conveniente
que las personas con autismo aprendan a escuchar la retroalimentación positiva. Es
menos probable que la motivación intrínseca sea socavada cuando la gratificación es
más informativa que controladora (Deci, 1975). “Por retroalimentación de tarea se
entiende la información que permite a las personas determinar los avances logrados
en varios campos de la actividad, o el progreso alcanzado en su rendimiento, o los
avances logrados en comparación con determinados estándares reconocidos. Así, el
rendimiento individual no se compara con el de otros individuos, sino que los logros
se centran en la adquisición de habilidades necesarias para dominar la actividad a un
nivel que resulte gratificante para el individuo» (Iso-Ahola, 1999).
Competir frente a estándares internos. Si bien la competición es una característica
habitual de muchas actividades recreativas, el disfrute tiende a desaparecer cuando lo
prioritario es vencer al contrario en lugar de rendir al máximo. «Se podría considerar
que el papel auténtico de la competición es la creación de retos –como una manera de
ofrecer una oportunidad para que las personas puedan ponerse a prueba y mejorar– y,
durante el proceso, divertirse» (Deci, 1995, p. 69). El empeño por el triunfo se asocia, a
menudo, con la competición directa, lo que supone el enfrentamiento de una persona
con otra. Ross y Van den Haag (1957) han señalado que competir contra los estándares
internos se puede considerar una competición indirecta. Al centrar su atención en la
competición indirecta en lugar de la directa, se puede fomentar la atención a la tarea y
el disfrute asociado, y se pueden evitar las emociones negativas, como la animosidad
(Kelly & Thibaut, 1969), el rendimiento mermado y la agresión (Deutsch, 1969).
Ser consciente de los intereses. Es necesario suscitar la motivación intrínseca hacia
estos intereses. Tal y como se ha propuesto anteriormente, la motivación intrínseca
puede entenderse como una reacción al interés por el entorno, y por lo que uno
puede hacer para sentirse óptimamente estimulado y capacitado. Es necesario ser
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

autocrítico (aspecto este tratado en el apartado anterior sobre autonomía personal),
para ayudar a los participantes a tomar conciencia de sus intereses; y, también, apro-
vechar las oportunidades que se les presenten. Aunque la visión de otras personas
que disfrutan de la actividad puede ser una manera de fomentar el interés, es pro-
bable que la participación directa sea la manera decisiva para impulsar la motiva-
ción.
Un ejemplo del fomento de la motivación intrínseca de un adulto con autismo.
Hodges, Luken y Hubbard (2004) trabajaron con una persona con autismo de 55
años para ayudarle en su transición hacia la jubilación. Los autores han descrito un
programa que anima a los proveedores de servicios de ocio, que trabajan en un cen-
tro de día con ayuda intensiva de tiempo limitado, a tener en cuenta los intereses del
individuo. Al centrar su atención en los intereses y los deseos de la persona, se crea
un entorno conducente a una conducta motivada intrínsecamente. El proveedor de
servicios de ocio trabajó con los participantes y el personal, realizó sesiones de edu-
cación en grupo, actuó como enlace entre los sistemas de servicios, apoyó a esta per-
sona y coordinó el transporte para su participación en actividades de ocio. Todo ello
se ideó para que esta persona con autismo pudiera estar intrínsecamente motivada
para participar en actividades útiles y, por lo tanto, ser una ayuda en la transición
de una vida laboral, centrada en el trabajo, a una vida de ocio.
La percepción de los retos controlables. La palabra que más utilizan los partici-
pantes para describir la experiencia subjetiva de participación o absorción intensa
es «flujo» (Csikszentmihalyi, 1990). El sentido de movimiento que transmite este
término se crea al fundir acción y toma de conciencia de los retos creados por una
actividad y la retroalimentación que refuerza la capacidad de la persona a lograr
dichos retos. «El flujo tiende a ocurrir cuando todas las habilidades de una perso-
na se utilizan para superar un reto que es más o menos controlable» (Csikszentmi-
halyi, 1997, p. 30).
Las personas con autismo no son a menudo conscientes de las oportunidades
que les ofrecen las experiencias que suponen un reto, y se desaniman frente al desa-
fío, o hay otras personas que impiden que se enfrenten a los retos. Es importante que
las personas sepan que existen oportunidades que suponen un reto, tengan la opor-
tunidad de participar en actividades que suponen un reto y se les anime a superar
sus miedos y lo intenten. Sin embargo, para enfrentarse a un riesgo de resultado
incierto, las personas con autismo deben creer que pueden triunfar. Es menos pro-
bable que las personas que hayan tenido éxito consideren como incontrolables las
situaciones que suponen un reto.
Evaluación de las habilidades de ocio. Sin embargo, en algunos casos, ni las mejo-
res habilidades decisorias, ni una mayor exposición, ni un entorno con abundante
retroalimentación pueden lograr la sensación de disfrute si los retos son demasiado
pequeños o demasiado grandes o si se perciben como tales. Para aumentar la pro-
babilidad de que exista un emparejamiento adecuado entre reto y habilidades, se
podrá animar a las personas con autismo a que evalúen sus habilidades. En el caso
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

de que exista un desequilibrio entre la dificultad de una actividad y las habilidades
del participante, esta situación puede suponer un obstáculo para la participación en
la actividad de ocio. Por ejemplo, si una actividad concreta es demasiado fácil para
los participantes, a menudo puede provocar aburrimiento y frustración; sin embar-
go, si una actividad es demasiado difícil, puede provocar ansiedad y frustración
(Ellis, Witt, & Aguilar, 1983).
Adaptación de las actividades recreativas. La adaptación de las actividades recrea-
tivas permite mitigar los obstáculos creados por el desequilibrio entre las habilida-
des y la dificultad del reto. Dichas adaptaciones pueden modificar la dificultad aso-
ciada a una actividad con el fin de ajustar la actividad a las habilidades del partici-
pante. Una vez realizadas las adaptaciones, éstas deben adaptarse continuamente
para ajustarse a las habilidades de cada participante. Al adaptar las actividades, se
elegirán los materiales que permitan satisfacer las necesidades de los participantes,
o se pueden modificar los requisitos cognitivos, físicos o sociales asociados a la acti-
vidad. Es posible que se deban realizar adaptaciones ambientales, como la reduc-
ción del tamaño de la zona de juego, para reducir la distancia que deben atravesar
las personas con movilidad o resistencia reducida y así asegurar la participación
activa de los participantes. Por último, podría resultar útil estudiar distintas mane-
ras de modificar las estrategias educativas con el fin de enseñar a las personas con
autismo a disfrutar del ocio.
Evaluación del grado de dificultad. Sin embargo, en algunos casos, hay personas
con autismo que consideran que incluso los retos que están emparejados correcta-
mente con las habilidades son demasiado difíciles para ellos. Las personas que no
hayan tenido demasiados éxitos al realizar actividades nuevas pueden sentir miedo
y agitación. Es importante que se les ayude a realizar una evaluación realista del
grado de dificultad asociado a una actividad. Por ejemplo, se puede animar a las per-
sonas con autismo a que intenten realizar actividades más sencillas, como tiros libres,
antes de intentar realizar una tarea más complicada, como un partido de baloncesto.
Si bien es cierto que los retos que facilitan el disfrute suelen a menudo superar lige-
ramente las habilidades, es posible que las personas con autismo a las que les falte
confianza para hacer frente a tales actividades, necesiten un cierto apoyo.
Desarrollo de habilidades para actividades recreativas. Uno de los aspectos de los
servicios de ocio es el desarrollo de la capacidad de las personas con autismo para
elegir y participar con éxito en suficientes y variadas actividades recreativas para
sentir el disfrute. Cuantas más habilidades dominen las personas, tanto más proba-
ble será que ellas consideren una actividad como un reto controlable. Por lo tanto,
las personas con autismo pueden desarrollar una serie de habilidades para partici-
par en actividades recreativas que contribuirán al ocio útil, al disfrute y a la satisfac-
ción. Boutot, Guenther, & Crozier (2005) concluyeron que a pesar de que la partici-
pación en juegos y actividades de ocio no ocurre sin esfuerzo en personas con autis-
mo, se ha demostrado que la enseñanza de habilidades de ocio y juego son útiles
para desarrollar y mejorar dichas habilidades.
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

A medida que las personas con autismo tienen éxito en una actividad que supo-
ne un reto óptimo, comienzan a sentirse capacitadas y aumenta la motivación para
continuar con la actividad. En última instancia, el éxito ayuda a las personas a con-
siderar los retos nuevos como algo apetecible en lugar de algo intimidante. La inde-
pendencia personal puede mejorar gracias a la participación en varias actividades
en las que la persona se siente capacitada. Sin embargo, tal y como Csikszentmihalyi
(1990) señaló, es necesario esforzarse y tener una concentración suficiente para
alcanzar un disfrute y un flujo profundo.
Un ejemplo sobre cómo fomentar los retos controlables en personas con autismo.
Chiang, Lee, Frey y McCormick (2004) realizaron un estudio comparativo sobre per-
sonas jóvenes con autismo de 10 a 14 años y sus pares de las mismas edades. Se les
enseñó a jugar con un videojuego de baile que precisaba el uso de una colchoneta
activada. Las percepciones de compañerismo y cercanía aumentaron en aquellos
jóvenes con autismo que desarrollaron las habilidades necesarias para completar
esta actividad con cierta habilidad. Los autores subrayaron la importancia de ense-
ñar a las personas con autismo a desarrollar actividades de ocio avanzadas. La acep-
tación social de las personas con autismo puede mejorar si demuestran habilidades
de ocio valiosas. Una vez que hubieron completado con habilidad el videojuego de
baile, los jóvenes con autismo que participaron en este estudio consideraron esta
actividad como un reto controlable, y sus pares sin autismo tenían una percepción
más positiva de dichos jóvenes.
Implicación de la atención. Según Csikszentmihalyi (1997), la atención es mayor y
más ordenada si las metas son claras, la retroalimentación es pertinente y la dificul-
tad del reto y las habilidades están equilibradas. En base a las investigaciones lleva-
das a cabo por Csikszentmihalyi y col., queda claro que la implicación de la aten-
ción supone concentración, esfuerzo y sentido de control. Las personas de apoyo y
las personas con autismo deben comprender y controlar dichos factores para desa-
rrollar la atención y la participación.
Existen muchas actividades que pueden atraer nuestra atención. Sin embargo,
para mantener la atención de una persona, la actividad debe suponer un reto acor-
de con las habilidades crecientes del individuo. Además, si las habilidades de la
persona disminuyen debido a los efectos secundarios de los medicamentos, la difi-
cultad del reto asociado a la actividad deberá reducirse también. En cualquier
caso, el reto asociado a la actividad se evaluará y modificará constantemente para
adaptarlo a las fluctuaciones en la capacidad de rendimiento de las personas con
autismo.
Reducción de las distracciones. Al prestar los servicios de ocio, es importante tener
en cuenta la cantidad y la intensidad de elementos ambientales que compiten por la
atención de la persona que desarrolla la actividad. Ellis y col., (1983) proponen que
los proveedores de servicios “sean sensibles a los aspectos novedosos del entorno
que puedan distraer la atención de la actividad concreta que se esté desarrollando”
(p. 13). Se puede aumentar el nivel de atención prestado a una tarea y el disfrute
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

correspondiente cuando las personas con autismo aprenden a reducir las distraccio-
nes relacionadas con las actividades que les causa disfrute, o cuando los proveedo-
res de servicios reducen las distracciones en la medida de lo posible. Para reducir las
distracciones, hay que evitar los entornos y las personas perturbadoras; sin embar-
go, si existiesen elementos de distracción, las personas con autismo pueden apren-
der a minimizar el impacto de las mismas centrando su atención en la actividad y
restando importancia a las interrupciones externas.
Reducción de las atribuciones inadaptativas. Uno de los factores que menoscaba
la atención en una tarea son los procesos de evaluación que orientan la atención
del individuo hacia sí mismo. Las autocríticas deberán posponerse, siempre que
sea posible, hasta después del acontecimiento, momento en el cual se fomentarán
las atribuciones positivas. Las personas con autismo pueden aprender a reducir
las atribuciones sesgadas de los éxitos o los fracasos que interfieren con el esfuer-
zo de atención y el disfrute asociado a una situación. Por ejemplo, se puede ayu-
dar a los participantes a reconocer que, en muchos casos, el fracaso se debe: (a)
atribuirlo a factores externos como el grado de dificultad de la tarea frente a fac-
tores internos como la habilidad, (b) considerarlo como un resultado puntual, con-
secuencia de un esfuerzo imprevisto en cada situación, en lugar de un resultado
permanente como la habilidad, y (c) atribuirlo a situaciones concretas como el fra-
caso de la semana pasada en la pista de esquí para expertos frente a la generaliza-
ción del fracaso como el fracaso en todos los deportes. En cualquier caso, la recon-
versión de las atribuciones se realizará únicamente después del acontecimiento o
cuando se haya comprobado que las atribuciones inadaptativas han perturbado la
atención.
Un ejemplo sobre cómo fomentar la implicación de la atención en personas con
autismo. Moore, Cheng, McGrath y Powell (2005) han estudiado los efectos de los
entornos virtuales en jóvenes con autismo hasta los 16 años de edad. Los investiga-
dores incluyeron el uso de imágenes para representar al usuario en el entorno vir-
tual. Daba la impresión de que el entorno virtual ayudaba a los jóvenes a centrar su
atención y reconocer exactamente las emociones expresadas por la imagen. Los
entornos virtuales representan una nueva vía prometedora para ayudar a las perso-
nas con autismo a centrar su atención en temas sociales de importancia, con el fin
de que aprendan habilidades que les permitan comunicarse y participar satisfacto-
riamente en intercambios sociales.
Disfrute y desarrollo funcional. El disfrute es una experiencia derivada del esfuer-
zo que uno realiza para centrar la atención en patrones de actuación que son intrín-
secamente motivadores. La actividad puede ser tan fascinante por sí sola, que uno
se vea totalmente absorto en la misma, perdiendo el sentido del yo y la noción del
tiempo. El nivel de disfrute es consecuente con el nivel de concentración y esfuer-
zo, y el sentido de control y competencia.
El término disfrute se utiliza a menudo coloquialmente como sinónimo de «di-
versión», «afecto positivo simple» o «placer», sin embargo, nosotros lo estamos uti-
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

lizando en el sentido utilizado por Csikszentmihalyi (1975, 1990, 1997) y otros (p.ej.
Massimini & Carli, 1988) para reflejar también un nivel considerable de implicación
psicológica. Una actividad se considera placentera cuando es capaz de mantener la
atención por sí misma y produce sentimientos positivos.
Reid, O’Connnor y Lloyd (2003) revisaron las publicaciones relacionadas con la
prestación de servicios a personas con autismo. Muchas de sus recomendaciones
son útiles para ayudar a las personas con autismo a que alcancen un mayor grado
de implicación psicológica en una actividad, mejorando así la probabilidad de dis-
frute. Reid y su grupo proponen que los proveedores de servicios concedan a las
personas con autismo el tiempo suficiente para familiarizarse con su entorno y las
actividades, y les animen a establecer contacto visual. Además, ellos proponen que
los proveedores de servicios utilicen un lenguaje claro y concreto, sean conscientes
de las preferencias sensoriales de los individuos, utilicen estrategias de estimulación
y refuercen las conductas adecuadas. Por último, subrayaron la importancia de la
educación en habilidades sociales.
Un método concreto y prometedor que facilita el desarrollo de las habilidades
sociales es el conocido como “relatos sociales.” Los relatos sociales son relatos crea-
dos conjuntamente entre personas con autismo y los proveedores de servicios. Los
relatos contienen información sobre la persona con autismo e incluyen ejemplos cla-
ros de las habilidades sociales adecuadas y reales que dicha persona tiene. Por ejem-
plo, Norris y Dattilo (1999) utilizaron los relatos sociales para atenuar las conductas
sociales inadecuadas de una niña de 8 años. Por otro lado, Barry y Burlew (2005) uti-
lizaron los relatos sociales para enseñar las habilidades de elección y juego a dos
niños con autismo profundo.
Csikszentmihalyi (1990) consideraba que una de las paradojas más irónicas era
la enorme disponibilidad de tiempo libre «que por alguna razón no se convertía en
disfrute» (p. 83). El disfrute se refiere al concepto de experiencia o flujo óptimo de
Csikszentmihalyi como la experiencia de una implicación intensa que se realiza
voluntariamente, es psicológicamente absorbente y, en última instancia, satisfacto-
ria. Si bien el disfrute y los desarrollos funcionales afines pueden utilizarse como
resultados e indicadores de independencia personal, son también una experiencia
desencadenante. Así pues, el disfrute y los progresos funcionales afines sirven para
reforzar las experiencias, y animar a las personas con autismo a enfrentarse a retos
mayores y a alcanzar niveles superiores de independencia personal. Puesto que el
disfrute es un reflejo del control ejercido por una persona, evoca el camino a seguir
para sacar el máximo provecho de las circunstancias y puede mejorar el rendimien-
to físico, social, emocional y cognitivo de la persona.
Si bien es cierto que el disfrute es una meta loable para las personas con autismo,
los progresos asociados al rendimiento físico, emocional, social y cognitivo son tam-
bién importantes. Cuando las personas con autismo logran disfrutar independien-
temente y crear entornos conducentes al disfrute, se deben lograr también avances
funcionales. Massimini, Csikszentmihalyi y Delle Fave (1988) concluyeron que el
disfrute motiva a las personas a realizar actividades que les obligan a trascender sus
habilidades actuales y contribuye a su desarrollo funcional. Si bien no existe una
literatura abundante sobre el tema, las investigaciones realizadas parecen indicar
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

que el disfrute contribuye a los avances funcionales (p.ej, Frewen, Schomer &
Dunne, 1994; Middleton & Byrd, 1996; Paxton, Browning & O’Connell, 1997).
CONCLUSIÓN
Es probable que los cambios que afectan a un aspecto de la independencia per-
sonal y el disfrute provoquen cambios en otros aspectos. Por lo tanto, si una perso-
na con autismo pasa por dificultades en un área como el esfuerzo de atención, es
posible que el origen del problema se encuentre en otra área como la percepción de
un reto controlable. Además, es probable que las acciones adoptadas para fortalecer
un aspecto de la independencia personal y el disfrute afecte a otros aspectos.
Si bien la actuación independiente es una característica importante de la inde-
pendencia personal, las personas no son totalmente autónomas, y son muy pocos
los que quieren enfrentarse solos a los problemas de la vida cotidiana, sin la ayuda
ni el apoyo de otras personas. Dada esta necesidad de interdependencia, Pumpian
(1996) afirmó que el ser independiente supone ser interdependiente con la familia y
las otras personas con las que interactuamos. Por lo tanto, Brown y col., (1998) ani-
man a los profesionales a reconocer esta interdependencia y centrar su atención en
ayudar a las personas con discapacidades a ser más independientes dentro de un
entorno interdependiente.
Csikszentmihalyi (1997) advirtió que el flujo se puede utilizar en un proceso
constructivo o destructivo y, por lo tanto, no es suficiente que las personas intenten
alcanzar unas metas disfrutables; deben recibir la orientación necesaria para definir
e intentar alcanzar unas metas disfrutables que no sean perjudiciales para ellos mis-
mos ni para la comunidad, y que sirvan para incluso mejorar individual o colectiva-
mente. El placer será un resultado digno de los servicios únicamente si la persona
con autismo o la comunidad no se ve perjudicada a consecuencia del disfrute.
Algunas terapias educativas-recreativas han incorporado en sus enfoques algu-
nos aspectos de este modelo (p.ej. toma de conciencia del ocio, elección, toma de
decisiones, toma de conciencia de los recursos). Los estudios sobre estas terapias
han demostrado que éstos han tenido unos efectos positivos sobre diversas perso-
nas con discapacidades cognitivas (Bedini, Bullock, & Driscoll, 1993; Dattilo &
Hoge, 1999; Mahon & Bullock, 1992; Williams & Dattilo, 1997) y las personas mayo-
res (Dunn & Wilhite, 1997; Lovell, Dattilo, & Jekubovich, 1996; Searle y col., 1995).
Sin embargo, a pesar de que se han utilizado diversas técnicas en estas terapias, el
impacto del conjunto del programa se ha definido únicamente en cada estudio.
Existe la necesidad imperiosa de realizar análisis sistemáticos de los efectos de las
terapias asociadas a los diversos componentes del modelo.
Puesto que la independencia personal es una interacción vitalicia entre el indi-
viduo y su entorno, es importante crear un contexto solidario y sensible que
fomente la independencia personal de las personas con autismo. Los entornos
óptimos son aquellos en los que los individuos tienen la posibilidad de expresar-
se y desarrollar su independencia personal. Para la provisión de servicios de cara
a fomentar la autodeterminación, debemos comenzar cambiando los programas
centrados en los profesionales por programas enfocados a los participantes
(Wehmeyer, y col., 2000).
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

Wehmeyer, Agran y Hughes (1998) afirmaron que existen demasiadas personas
con discapacidades que no tienen la posibilidad de aprender y utilizar habilidades
de independencia personal, y concuerdan con Halloran (1993) en que existe una
necesidad crucial de facultar a las personas con discapacidades para que puedan
controlar sus vidas. Mis colegas y yo estamos de acuerdo con estos autores, si bien
añadiríamos que es más probable lograr la independencia personal si se facilita el
disfrute. Espero que este ensayo y los otros documentos animen a los proveedores
de servicios sociales a facilitar no sólo los avances funcionales de las personas con
autismo, sino también a fomentar su independencia personal a través de la partici-
pación en actividades de ocio, la creación de entornos recreativos conducentes al
desarrollo de la motivación intrínseca, el desarrollo de percepciones sobre retos
recreativos controlables y el fomento del esfuerzo de atención de manera que sus
vidas estén plenas de experiencias óptimas y placenteras.
REFLEXIÓN FINAL
Como ya he mencionado anteriormente (c.f. Dattilo, 2002), puesto que he dedi-
cado parte de mi vida a interactuar, entablar amistad con y prestar servicios a per-
sonas con discapacidades muy graves, algunas personas me preguntan: “¿Cómo
sabe Vd. si una persona va a reaccionar frente a Vd. o incluso saber si Vd. está pre-
sente?” Mi respuesta a esta pregunta es siempre la misma. Yo le digo a la gente que
a veces no estoy seguro de si la persona es consciente de mi presencia; sin embargo,
yo siempre doy por hecho que la persona es consciente de mi presencia y se benefi-
cia de mi contacto. Prefiero equivocarme pensando que esa persona se beneficia de
mi presencia, que dar por hecho de que no se ha beneficiado y no ofrecerle la opor-
tunidad de beneficiarse.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

RESUMEN
Este documento trata sobre el uso del ocio terapéu-
tico como tratamiento para adultos con autismo. Está
dividido en cuatro apartados. El apartado uno describe
el campo del ocio terapéutico y ofrece un marco teóri-
co básico y los beneficios potenciales para las personas
con autismo. El apartado dos trata sobre las caracterís-
ticas del autismo, las diferencias entre los trastornos
del espectro autista e identifica las áreas concretas para
actuaciones de ocio terapéutico. El apartado tres anali-
za las áreas que el terapeuta recreativo debe evaluar y
planificar para trabajar con adultos con autismo. El
apartado cuatro explica el programa de terapia recrea-
tiva geriátrica conocida como Simple Pleasures
(Placeres Sencillos) y la aplicación de los resultados de
la investigación en adultos con autismo.
OCIO TERAPÉUTICO
El ocio terapéutico es un campo que utiliza el entre-
tenimiento y el ocio para mejorar las funciones de las
personas con discapacidades. Un terapeuta recreativo o
un especialista homologado en ocio terapéutico (CTRS)
elabora programas recreativos personalizados para
ayudar a las personas, de modo que éstas puedan inte-
grarse en sus comunidades de acuerdo con sus necesi-
dades y preferencias individuales. Mediante activida-
des recreativas asistidas, se estimula al cliente para que
practique habilidades vitales, interactúe con el entorno
OCIO TERAPÉUTICO PARA PERSONAS
CON AUTISMO
Dra. Linda Buettner

y con las personas, adquiera competencias y autoestima, y se sienta más a gusto con-
sigo mismo. Los servicios de terapia recreativa se centran, a menudo, en mejorar la
independencia personal, las habilidades físicas, psicosociales y cognitivas, las habili-
dades para la integración en la comunidad, el disfrute y el enriquecimiento de la vida
mediante actividades adaptadas, los cuidados personalizados, el apoyo y la educa-
ción. Los servicios se personalizan con el fin de abordar las necesidades de crecimien-
to e interacción de los participantes. Los servicios de terapia recreativa pretenden
ayudar a las personas con discapacidades a establecer nexos útiles con sus iguales y
sus comunidades, y a disfrutar de la mejor calidad de vida posible.
¿QUÉ ES UN ESPECIALISTA HOMOLOGADO EN OCIO TERAPÉUTICO
(CTRS)?
En los Estados Unidos, un CTRS es conocido, a menudo, como un especialista en
ocio. Entre los requisitos para obtener el certificado como terapeuta recreativo se
incluye una titulación superior, como mínimo, unas prácticas intensivas como alum-
no interno bajo la supervisión de un terapeuta homologado con experiencia y la supe-
ración del examen nacional de homologación. Una vez superado el examen nacional
de homologación, el terapeuta recreativo podrá añadir el acrónimo CTRS a su nom-
bre. Todos los CTRS deben superar los cursos de formación y prácticas para su reno-
vación de su título cada cinco años. Según la Asociación Americana de Terapia
Recreativa (1997), la terapia recreativa está diseñada para ”recuperar, remediar o reha-
bilitar, con el fin de mejorar la funcionalidad y la independencia, y reducir o eliminar
la enfermedad o discapacidad” (www.atra-tr.org). En muchos ámbitos, los terapeutas
recreativos ofrecen sesiones, individuales o en grupo, de actuaciones terapéuticas
basadas en resultados para personas con distintas discapacidades mentales o físicas.
En resumen, el objetivo principal de la terapia recreativa es ayudar a las personas
con discapacidad a sentirse lo más independientes y satisfechas posible en su tiem-
po libre y en sus vidas. Un terapeuta recreativo diseñará conjuntamente con el clien-
te un programa que le permita desarrollar las habilidades funcionales. A continua-
ción, enseñará al cliente y a su familia las opciones recreativas y la manera de acce-
der a las mismas. Finalmente, adaptará las actividades recreativas y de ocio de mane-
ra que la persona pueda participar con la mayor independencia personal posible.
EL PROCESO DEL OCIO TERAPÉUTICO EN EL MARCO TEÓRICO Y LOS
BENEFICIOS
El proceso del ocio terapéutico requiere una evaluación, la planificación de las
actuaciones recreativas, la implantación del programa de actividades recreativas y
la evaluación de la efectividad de las actuaciones. Este proceso se realiza normal-
mente en colaboración con el resto del equipo, del cliente y de la familia. Se convier-
te en parte del plan de tratamiento de la persona. La evaluación deberá analizar no
sólo las funciones físicas, cognitivas y psicosociales, sino también las preferencias
para el tiempo libre.
Utilizando el Modelo de Habilidad Recreativa creado por Peterson y Gunn en
1984, y actualizado posteriormente por Peterson y Stumbo (2004), el terapeuta recre-
ativo analiza las necesidades, las fortalezas, y las zonas problemáticas del cliente
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

con el fin de decidir si el objetivo será la mejora del área funcional, la prestación de
servicios educativos y de asesoramiento para mejorar las oportunidades recreativas,
o facilitar experiencias recreativas asistidas con el fin de lograr una participación
independiente (figura 1).
El Modelo de Habilidad Recreativa se puede utilizar en cualquier ámbito y con
personas que tienen necesidades muy especiales. Este modelo consiste en tres áreas
de servicios principales: tratamiento, educación para el ocio y participación en acti-
vidades de ocio. El resultado general de este modelo se centra en desarrollar una
vida de ocio satisfactoria, lo que significa que el cliente podrá desenvolverse solo en
las experiencias y actividades recreativas de su elección. Cada categoría del modelo
- tratamiento, educación para el ocio y participación en actividades de ocio - se uti-
liza para mejorar y fomentar una conducta conducente a una vida de ocio satisfac-
toria y una calidad de vida positiva.
El apartado sobre tratamiento se utiliza para abordar las deficiencias que un
cliente pudiera tener en los cuatro dominios funcionales - 1) físico; 2) mental; 3)
emocional/afectivo y 4) social. Estas deficiencias impiden que un cliente pueda par-
ticipar plenamente en las actividades recreativas y de ocio. Durante el tiempo que
dura el tratamiento, el control que el cliente puede ejercer sobre el objetivo del pro-
grama es menor, y depende de la orientación del terapeuta recreativo. El terapeuta
estructurará las sesiones de tratamiento de manera que se aborden las deficiencias
funcionales del cliente, con el fin de eliminar, mejorar considerablemente o enseñar
al cliente a adaptarse a las limitaciones funcionales existentes que le impiden desa-
rrollar actividades recreativas de forma independiente.
Los servicios de educación para el ocio ayudan a los clientes a adquirir actitu-
des, conocimientos y habilidades relacionados con el ocio. La educación para el AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO
Independencia del cliente
Participación
en actividades
recreativas
Ocio
Educación
Tratamiento
Figura 1. Modelo Modificado de Habilidad Recreativa

ocio está formada por cuatro componentes: 1) toma de conciencia del ocio; 2) inte-
racción social; 3) capacidad para desarrollar habilidades recreativas; y 4) recursos
recreativos. El papel de los terapeutas recreativos es el de educador o facilitador
que ayuda al cliente a adquirir conocimientos y habilidades o actitudes y valores
personales nuevos. El objetivo de la educación para el ocio es ayudar al cliente o
a la familia del cliente a adquirir los conocimientos y las habilidades necesarias
para tomar decisiones fundamentadas e independientes sobre su tiempo libre.
El componente de participación en actividades recreativas de este modelo se cen-
tra en ofrecer actividades recreativas estructuradas que permitan al cliente poner en
práctica las habilidades adquiridas y/o experimentar emociones, diversión o placer.
El terapeuta ya no está educando ni es el “responsable” de las actividades recreati-
vas del cliente. El cliente tiene la habilidad de tomar decisiones en este campo y
puede controlar su tiempo libre o las actividades recreativas.
Los beneficios potenciales de los servicios del ocio terapéutico para las personas
con autismo son diversos y amplios. Los líderes en el campo de la terapia recreati-
va han descubierto que esta terapia ofrece un abanico de beneficios para las perso-
nas con trastornos incapacitantes del desarrollo como el autismo. Los servicios del
ocio terapéutico son eficaces para mejorar el rendimiento físico, cognitivo, social y
emocional. Las actuaciones recreativas planificadas cuidadosamente pueden dar
lugar a cambios positivos conductuales y de la salud. Además, los servicios del ocio
terapéutico aumentan el nivel de independencia lo que permitirá a la persona vivir
en sociedad y mejorará la calidad de vida tanto de la persona con autismo como la
de los miembros de su familia.
AUTISMO
Los estudios sobre los Trastornos del Espectro Autista (ASD) describen esta con-
dición incapacitante como una “discapacidad generalizada del desarrollo que se
manifiesta normalmente en los tres primeros años de vida”. Estos trastornos afectan
el funcionamiento del cerebro y se consideran discapacidades crónicas del desarro-
llo. Se caracterizan por conductas repetitivas y problemas sociales y de comunica-
ción. Las investigaciones recientes en los Estados Unidos han dictaminado que uno
de cada 175 niños en edad escolar presenta un cuadro de Trastornos del Espectro
Autista (CDC, 2006). En el pasado, estos trastornos fueron mal entendidos, mal
diagnosticados, tratados incorrectamente e infraestudiados en todo el mundo. En
muchos países, los Trastornos del Espectro Autista son motivo de creciente preocu-
pación y alarma en las escuelas y entre los adultos. Esta toma de conciencia ofrece
una oportunidad nueva a los terapeutas y a los psicólogos recreativos para colabo-
rar e intervenir de una forma útil.
Los terapeutas que trabajan con personas con autismo deben ser conscientes de
que existen distintos tipos de trastornos relacionados con el autismo. El Manual
Diagnóstico y Estadístico (DSM-IV) detalla varios trastornos que han sido clasifica-
dos bajo la categoría de trastornos generalizados del desarrollo (PDD).
El trastorno autista. La persona tienen problemas considerables con el lenguaje,
la comunicación no verbal y la interacción social, si bien puede tener un desarrollo
cognitivo típico o retrasado.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

PDD-NOS. La capacidad de la persona para la interacción social y la comunica-
ción verbal y no verbal está gravemente afectada, si bien puede tener un desarrollo
cognitivo típico o retrasado.
El Síndrome de Asperger. La capacidad de la persona para la comunicación ver-
bal y la interacción social es reducida, pero tiene un desarrollo normal del lenguaje
y cognitivo.
El Síndrome de Rett. Este trastorno poco frecuente está caracterizado por una
funcionalidad y un desarrollo normal en el nacimiento, con una pérdida progresiva
del movimiento de las manos y un deterioro grave del lenguaje expresivo y recepti-
vo entre los cinco y 48 meses. Se manifiesta en niñas únicamente.
Trastorno Desintegrativo de la Infancia. Otro trastorno poco frecuente caracte-
rizado por una vida normal hasta los dos a diez años de edad cuando la persona
sufre una pérdida progresiva de capacidades, incluidas la social, el lenguaje, las
motoras y el control de la vejiga y del movimiento intestinal.
CAMPOS POTENCIALES DE TRATAMIENTO CON EL OCIO TERAPÉUTICO
Si las personas con autismo han de vivir, trabajar y participar en la comunidad, es
importante que se logre su integración en la sociedad a través de actividades recreati-
vas desarrolladas con iguales del mismo grupo de edad. Las personas con autismo
pueden beneficiarse de las actividades recreativas conducentes a hacer amigos y de la
puesta en común de experiencias. Estar en el mismo entorno no es suficiente. El tera-
peuta recreativo deberá trabajar para cultivar las amistades durante los paseos por la
comunidad, las experiencias recreativas y en el intervalo entre la jornada de trabajo y
el tiempo libre. Cuando las personas con autismo encuentran un modelo a imitar en
un entorno adecuado para el desarrollo, aprenden de manera espontánea. El terapeu-
ta recreativo puede diseñar una actividad recreativa que fomente la comunicación
durante una partida de bolos o un almuerzo en un restaurante con otra persona, vien-
do una película con un grupo grande de personas, haciendo senderismo con un grupo
pequeño de amigos o desarrollando actividades que requieren la cooperación y la
comprensión de las normas sociales durante una acampada con la familia.
DESARROLLO SOCIAL
Los seres humanos desarrollamos normalmente una serie de habilidades socia-
les que nos permiten llevarnos bien con otras personas. Las personas con autismo
tienen dificultades en este campo. El desarrollo de habilidades sociales es uno de los
campos en los que abundan los programas de terapia recreativa. Cuando se les ofre-
ce la oportunidad de lograr una mayor independencia y desarrollar una conducta
colaboradora, los clientes con autismo consiguen desarrollar un sentido de autoes-
tima, valor personal y capacidad para compartir durante las actividades recreativas.
El terapeuta recreativo debe apoyar las interacciones en grupos grandes y pequeños,
y facilitar el tiempo, el espacio y las actividades necesarias para el desarrollo social.
Todos los programas y servicios de ocio terapéutico deben estimular el
desarrollo de las habilidades sociales, y deben tener en cuenta los siguientes
puntos claves:
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

– Comprender que la persona con autismo puede querer interactuar pero no
sabe cómo.
– El terapeuta recreativo debe apoyar los intercambios sociales.
– Hay que planificar las acontecimientos sociales utilizando un enfoque multi-
sensorial (visual, verbal y táctil).
– Los clientes deben tener su propio espacio personal que se debe respetar
durante las actividades recreativas, si bien se les debe estimular para que inte-
ractúen con otras personas.
– Es posible que haya que enseñar las normas sociales a los clientes con autismo
de una manera concreta.
LENGUAJE Y COMUNICACIÓN
Otro campo fundamental de las actuaciones de ocio terapéutico es el fomento del
desarrollo del lenguaje y de la comunicación con otras personas. Al planificar una
actividad de terapia recreativa, se tendrán en cuenta los puntos detallados a conti-
nuación:
– Durante las actividades recreativas, se ayudará a ampliar el lenguaje formu-
lando preguntas indefinidas y animando a la persona a que responda con res-
puestas que no sean monosilábicas.
– Durante las actividades de ocio, se utilizarán ayudas visuales, gestos y señales
verbales.
– Se utilizarán palabras e imágenes para etiquetar los objetos recreativos.
– Se leerán periódicos, revistas, libros y relatos sobre actividades recreativas y
comentarlos.
COMPRENSIÓN DEL MUNDO
Las tareas cognitivas que formen parte de las actividades recreativas ayudan a
las personas con autismo a adquirir habilidades, conceptos e información para la
resolución de problemas. Algunas actividades que los clientes con autismo pueden
desarrollar para practicar las habilidades cognitivas durante las sesiones de terapia
recreativa son:
– El etiquetado, la clasificación y la categorización de objetos recreativos en base
al color, el tamaño u otros factores.
– El recuento de objetos y la suma de puntos.
– El aprendizaje de los atributos de los objetos del entorno, como las propieda-
des del agua o de la arena durante una visita colectiva a la playa.
– La contemplación de objetos naturales como plantas, animales o el clima,
comentándolos posteriormente.
– La enseñanza de determinadas habilidades dentro del contexto recreativo,
como la comunicación con otra persona durante un juego o la utilización de
habilidades motrices refinadas para un proyecto de manualidades.
– La utilización de muestras, ejemplos terminados y modelización para estimu-
lar la participación.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

Las personas con autismo pueden destacar en actividades recreativas como los
rompecabezas y los videojuegos. La repetición de actividades cotidianas podría
resultar relajante, mientras que las actividades nuevas les pueden causar estrés, ago-
bio y confusión. Los métodos multisensoriales son los mejores métodos para lograr
el éxito de las actividades recreativas.
CONDUCTA
Algunas personas con autismo parecen tener dificultades para procesar la infor-
mación sensorial. Algunos se sienten incómodos ante el contacto humano, las luces,
los sonidos y los movimientos. Es posible que no puedan concentrarse o centrar su
atención si el entorno es demasiado caótico. Las habilidades funcionales podrían
verse mermadas por la incapacidad para adaptarse y organizar la información sen-
sorial, pudiendo dar lugar a problemas conductuales. Por ejemplo, si una persona
con autismo se agobiase en un centro comercial grande con música ambiental y
mucha gente, es posible que una visita a una sola tienda durante las horas de poca
actividad y en un grupo más pequeño y silencioso resultase más manejable. Es
importante que al diseñar las actividades recreativas se evalúen y se comprendan
las necesidades y tolerancias sensoriales de cada cliente.
El terapeuta recreativo responsable de la evaluación del cliente debe estar infor-
mado sobre autismo y sobre el modo en que los sentidos afectan a la conducta y a
la funcionalidad de cada persona. Asegúrese de que el programa recreativo:
– Ofrece a cada persona distintas opciones de los insumos sensoriales que nece-
sitan y toleran.
– Está formado por actividades incentivadoras y divertidas.
– Protege a las personas de la hiperestimulación.
– Todos los terapeutas recreativos deben estar formados en técnicas de relajación
y estimulación socialmente aceptables para el cliente con autismo, como pue-
den ser.
– La realización de actividades físicas relajantes (balanceo, balanceo en una
mecedora, girar en una silla giratoria).
– La relajación a través de la música (clásica o Nueva Era).
– La relajación a través de vibraciones (montando en coche, montando en bici-
cleta o a caballo, masajes con un masajeador manual).
– La relajación a través de actividades de presión/táctil (introducirse en un saco
de dormir, rodar por un manta texturizada, masaje de presión, actividades de
arte táctil).
– La relajación mediante una conversación tranquila y técnicas de relajación
como visualización asistida o terapias con animales.
En resumen, la estructura y las rutinas establecidas para las actividades de recreo
y ocio pueden ayudar a las personas con autismo a dar un sentido a sus vidas, inte-
ractuar con otros y ofrecer oportunidades sensoriales que satisfagan sus necesida-
des neurológicas. El papel del terapeuta recreativo es ante todo el de ayudar al clien-
te a desarrollar las habilidades necesarias, a continuación, ofrecer una educación
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

para el ocio y, finalmente, adaptar las actividades y las experiencias recreativas con-
vencionales.
EVALUACIÓN Y PLANIFICACIÓN
Antes de elaborar un plan de ayuda, el terapeuta evaluará la conducta funcional,
el procesamiento sensorial y los intereses recreativos de la persona con autismo. Este
apartado del ensayo recomendará determinadas herramientas y enfoques de eva-
luación para la planificación.
La Evaluación de la Conducta Funcional (ECF) para personas con autismo
(Glasberg, 2006) describe un enfoque que el terapeuta puede utilizar para identifi-
car los factores conducentes a la conducta problemática. Esta evaluación analiza las
conductas indeseadas basadas en las habilidades de comunicación, las habilidades
sociales y los intereses limitados. La ECF permite determinar cuál es el objetivo de
esa conducta concreta para una persona determinada, y las circunstancias específi-
cas que han llevado al aprendizaje de esa conducta. Esta evaluación se utiliza tam-
bién para desarrollar un programa de actuaciones que permitirá a la persona des-
prenderse de dicha conducta.
Otro campo importante es el procesamiento sensorial de la persona. La herra-
mienta denominada Sensory Profile (Perfil Sensorial) (Dunn, 1999) es eficaz. Existen
dos versiones de esta herramienta que son recomendables para niños entre 5 y 10
años de edad; sin embargo, esta herramienta no ha sido utilizada con el mismo éxito
con adultos. El Parent Questionnaire (Cuestionario para los Padres) contiene 125
ítems agrupados por procesamiento sensorial, modulación y reacciones conductua-
les y emocionales. Existe una versión corta denominada Short Sensory Profile (Perfil
Sensorial Breve) diseñada para la modulación sensorial y que utiliza 38 ítems. El
terapeuta puede utilizar cualquiera de las dos versiones para tener una idea de las
necesidades sensoriales del cliente.
A efectos del ocio terapéutico, los intereses recreativos se pueden evaluar utili-
zando un conjunto de herramientas normalizadas. A continuación se describen dos
de ellas. El Leisure Assessment Inventory [LAI] (Inventario de Evaluación del Ocio)
(Hawkins, Ardovino, Rogers, Foose y Ohlsen, 1997) fue desarrollado originalmente
para adultos con discapacidades moderadas del desarrollo. El objetivo de esta
herramienta es medir la conducta recreativa, evaluar la participación actual y eva-
luar las preferencias de ocio. Asimismo, esta herramienta utiliza imágenes para eva-
luar la participación no adecuada y las limitaciones.
La otra herramienta útil es el State Technical Institute’s Leisure Assessment Process
[STILAP] (Proceso de Evaluación del Ocio del Instituto Técnico del Estado) (Navar
& Clancy, la versión original de 1974 fue actualizada en 1990). Esta herramienta ha
sido homologada para adolescentes y adultos con discapacidad física y psicológica
o MR/DD. Sirve para evaluar los patrones de participación de las habilidades recre-
ativas, clasificando dichos patrones en grupos de competencia recreativa, y facilita
directrices para la participación en programas futuros.
Al planificar los tratamientos, el terapeuta recreativo deberá tener en cuenta los
resultados de la evaluación de la conducta funcional, la evaluación del procesa-
miento sensorial y la evaluación del ocio, elaborando una lista de los problemas
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

prioritarios, e identificando las necesidades, las fortalezas y los intereses recreativos
del cliente. El terapeuta, el equipo, la familia y el cliente utilizarán esta información
para establecer un objetivo para cada área del Leisure Ability Model (Modelo de
Habilidad Recreativa).
Por ejemplo: James se pone a dar vueltas después del almuerzo y la cena. Han
tenido éxito en reducir esta conducta a unas cuantas veces al día, pero, a veces,
empieza a dar vueltas en situaciones inadecuadas y peligrosas. Responde bien a la
terapia de tranquilización con vibraciones. Su familia considera que a James le gus-
taría tomar clases de equitación y, tal vez, con el tiempo, quiera trabajar en una gran-
ja. Objetivo del tratamiento: James recibirá clases de equitación terapéutica de una
hora al día, 5 días por semana, durante un mes cuando reinicie su conducta de girar.
El objetivo es reducir esta conducta negativa y aumentar sus habilidades recreativas
incorporando las clases ecuestres.
PLACERES SIMPLES
A menudo, es necesario que los objetos recreativos estén disponibles a lo largo
del día y en diversos lugares para las personas con necesidades especiales de proce-
samiento sensorial. Las limitaciones habituales surgidas por la imposibilidad de
tener los objetos de ocio disponibles para interactuar con los mismos se puede supe-
rar fácilmente disponiendo de otros objetos sensoriales afines en zonas de descan-
so, en zonas de actividades al aire libre y en distintas zonas de la vivienda para así
estimular las interacciones. Se diseñó y se puso en práctica un proyecto de investi-
gación denominado Simple Pleasures (Placeres Simples) (Buettner, 1999) dirigido a
personas con problemas sensoriales y conductuales similares. Los voluntarios del
proyecto elaboran objetos y se los regalan a las personas con discapacidad cogniti-
va con el fin de intentar tranquilizar a las personas que están nerviosas o para esti-
mular a las personas apáticas mediante un estímulo sensorial motórico.
El proyecto Placeres Simples es una actuación sensorial motórica de nivel múlti-
ple que aumenta las posibilidades de realizar actividades iniciadas voluntariamen-
te y desarrollar interacciones sociales. Por nivel múltiple se entiende que todos los
niveles de la comunidad participan, es decir, voluntarios, familias, escolares y otros.
Participan todos para facilitar a las personas con discapacidad cognitiva unos
momentos de ocio. Pueden participar elaborando los objetos recreativos, entregan-
do los objetos o, incluso, participando en las actividades recreativas con personas
que tienen alguna discapacidad cognitiva como el autismo.
El proyecto de investigación original Placeres Simples llevó a cabo ensayos con
30 objetos, si bien siete fueron eliminados del manual de formación definitivo con-
forme a los resultados de la investigación. Aquí se incluyen los 23 objetos recreati-
vos definitivos que han sido diseñados, probados y considerados eficaces para adul-
tos mayores con discapacidad cognitiva. Estos objetos permiten que la persona cen-
tre su atención, transforman las conductas negativas en conductas recreativas y ayu-
dan a las personas con y sin discapacidad a participar conjuntamente en actividades
recreativas y sociales.
La colaboración de los voluntarios para elaborar los objetos de Placeres Simples
permite asegurar la continuidad del proyecto a un coste muy bajo. Cada grupo de
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

voluntarios recibe la formación necesaria para comprender los síntomas de una dis-
capacidad cognitiva, en este caso el autismo, y reciben instrucciones para la fabrica-
ción de los objetos Placeres Simples. Muchos objetos se fabrican con retales o made-
ra sobrante que los voluntarios donan. Es fundamental para las tareas, y para la sen-
sación de éxito, que los voluntarios comprendan sus habilidades y los recursos dis-
ponibles. Si un grupo de voluntarios es habilidoso con la costura e indican que tie-
nen retales disponibles, se les pedirá que fabriquen objetos reconfortantes como
manguitos sensoriales, peces y mariposas de peluche, fundas sensoriales para jue-
gos de paletas, fundas polares para bolsas de agua caliente, mantas sensoriales o
chalecos sensoriales. A los grupos parroquiales, los clubes de costura para señoras y
otros grupos que imparten clases de costura a jóvenes les gusta participar en pro-
yectos de este tipo. Si los grupos de carpintería tienen tiempo y madera para donar,
serían ideales para fabricar juegos de mesa de pelotas, cuadros de 2 x 2 y objetos
recreativos varios que se transportan en un carro. Los estudiantes son excelentes
voluntarios para fabricar objetos como máquinas generadoras de olas, libros de
decoración del hogar, pelotas antiestrés, tarjetas para coser, imanes con mensajes,
dominós con imágenes y carteras llenas de baratijas. A menudo, los voluntarios dis-
frutan entregando los objetos y participando en las actividades recreativas con las
personas para quienes han fabricado los objetos. Las maquetas para fabricar los
objetos de Placeres Simples están disponibles en la página Web del Departamento
de Salud del Estado de Nueva York:
http://216.136.67.23/diseases/conditions/dementia/edge/interventions/simple/simple_programstructure.htm.
Los objetivos y los beneficios de Placeres Simples se enmarcan a distintos niveles.
Para la persona con una discapacidad cognitiva, Placeres Simples mejora su capacidad
para iniciar actividades voluntariamente, mejora sus interacciones sociales y reduce el
aislamiento, la inactividad y el nerviosismo. La investigación realizada con adultos
mayores con discapacidades cognitivas ha demostrado que determinados objetos de
Placeres Simples tienen un efecto tranquilizante, mientras que otros tienen un efecto
estimulante (consulte la Tabla 1). La utilización correcta de los objetos para generar el
estímulo deseado en la persona permite disipar las conductas negativas. Las personas
con discapacidad cognitiva eligen entre los objetos de Placeres Simples que hay en un
carrito o en una zona de almacenamiento abierta y a la vista. Éste permite estimular la
independencia personal y las elecciones sobre el tiempo libre. Los objetos de Placeres
Simples se consideran “regalos” que las personas no tienen que devolver. Son simple-
mente reemplazados cuando los voluntarios traigan objetos nuevos.
Para el personal, Placeres Simples ofrece una oportunidad para actuar cuando
no hay ningún programa estructurado o cuando un residente se comporta de forma
negativa o está aburrido. Para las familias, los objetos recreativos de Placeres
Simples aumentan la interacción durante las visitas y ofrecen la oportunidad para
establecer una comunicación verbal y no verbal mediante una actividad. Por último,
al ayudar en la fabricación de los objetos de Placeres Simples, los voluntarios con-
tribuyen de una manera útil en el servicio a personas de su comunidad con disca-
pacidades cognitivas. Los voluntarios pueden visitar a las personas y participar en
alguna actividad recreativa sencilla, en la que se incluya lo que ellos hayan fabrica-
do para dicha persona. Además, la fabricación de los objetos de Placeres Simples
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

podría convertirse en una actividad excelente de manualidades para personas con
autismo de alta funcionalidad.
Tabla 1. Objetos de Placeres Simples
Nombre del objeto
Efecto Sensorial
Delantales para actividades
Tranquilizante
Mariposa de peluche y pez de peluche
Tranquilizante
Carrito errant
Tranquilizante y estimulante
Cajas de baratija
Estimulante
Arreglo floral
Tranquilizante
Caja de estimulación sensorial
Estimulante (distrayente)
Tender la ropa
Tranquilizante
Equipos de decoración del hogar
Tranquilizante
Caja con pestillo
Tranquilizante y estimulante
Carteras de baratijas
Tranquilizante
Imanes con mensaje
Tranquilizante y estimulante
Manguito aborregado
Tranquilizante
Dominós con imágenes
Estimulante (distrayente)
Fundas polares para bolsas de
agua caliente
Tranquilizante (presión fuerte)
Juego de anillas
Estimulante (distrayente)
Chalecos sensoriales
Tranquilizantes
Tarjetas de «Patchwork» (costura)
Estimulante (distrayente)
Squeezie (objetos para apretar)
Tranquilizante y estimulante
(distrayente)
Juego de mesa de pelotas
Estimulante (distrayente)
Manta de múltiples actividades
Tranquilizante
Tether Ball (Paletas con pelota atada)
Estimulante (distrayente)
Máquinas generadoras de olas
Estimulante (distrayente)
Si bien es cierto que Placeres Simples fue diseñado para personas con Alzheimer
y enfermedades afines, que viven en residencias de ancianos, es posible que las per-
sonas con autismo respondan bien a esta actuación recreativa ya que dicho trastor-
no manifiesta las mismas deficiencias neurológicas y síntomas conductuales. Para
estudiar este enfoque potencialmente valioso, habría que investigar más con adul-
tos que manifiestan trastornos del espectro autista.
CONCLUSIÓN
Este documento trata sobre el uso del ocio terapéutico y el tiempo libre como tra-
tamiento para adultos con autismo.
El apartado uno describe el campo del ocio terapéutico y explica el marco teóri-
co sólido y los beneficios potenciales para adultos con autismo.
El apartado dos trata sobre las características del autismo, e identifica las áreas
concretas para actuaciones del ocio terapéutico.
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

El apartado tres subraya varios métodos de evaluación que se estiman valiosos
para la planificación de las actuaciones del ocio terapéutico.
El apartado cuatro ofrece detalles del programa de actuación sensorial motórico
denominado Placeres Simples que se puede aplicar en distintas disciplinas con el fin
de proporcionar unos objetos sensoriales a personas con discapacidades cognitivas.
Los objetos de Placeres Simples están diseñados para tranquilizar o estimular a las
personas y facilitar unas interacciones sociales más útiles con otras personas.
Los Trastornos del Espectro Autista (TEA) incluyen un grupo de trastornos neu-
ropsiquiátricos caracterizados por deficiencias en la interacción y la comunicación
social, y una conducta inusual y repetitiva. El grado de autismo oscila entre bajo o
grave según las personas, y las técnicas recreativas y de ocio deben ser personaliza-
das. Los investigadores han sugerido que existen factores inmunológicos, metabóli-
cos y ambientales que afectan la etiología del autismo. El autismo o la conducta del
espectro autista pueden manifestarse conjuntamente con otros trastornos neurológi-
cos y, por lo tanto, los terapeutas y los investigadores podrían beneficiarse de las
actuaciones que se desarrollan en otros campos u otros grupos de discapacitados.
El ocio terapéutico para el tratamiento de adultos con autismo es una oportuni-
dad novedosa y emergente. La base de cualquier tratamiento es la planificación y la
comunicación entre los profesionales y los miembros de la familia. Las actuaciones
del ocio terapéutico deben tener en cuenta las necesidades de las personas con autis-
mo, la del personal que las aplica y la de los miembros de la familia. Las evaluacio-
nes en curso de estas necesidades y los esfuerzos renovados en investigación cola-
borativa aplicada se traducirán en modificaciones personalizadas de los tratamien-
tos basados en resultados y en una vida más plena para aquellas personas que ten-
gan que convivir con el autismo en los años venideros.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

La asistencia a las personas con autismo experimentó a
lo largo de su corta historia –poco más de 60 años-
diversas modas y fueron también variados los modos
de intervención a lo largo de este tiempo. Casi nadie
pone en duda que el protagonismo terapéutico y asis-
tencial en la actualidad corresponde a la investigación
neurobiológica y a la intervención psico-educativa. En
cuanto a lo primero –la investigación neurobiológica-
porque quienes están de una u otra forma implicados
en el autismo anhelan encontrar el fármaco de elección
que “cure” el problema. En cuanto a lo segundo, por-
que en tanto esa solución no llega, la intervención psi-
copedagógica constituye la acción terapéutica más efi-
caz que hasta ahora está disponible.
Es un hecho, también probado, que la atención de la
investigación y la canalización de los recursos se dirige
prioritariamente a la infancia, por lo que el autismo en
la vida adulta goza de escaso interés, tal vez por incu-
rrir el supuesto erróneo de que los niños con autismo
son adultos en pequeño.
La Asociación Nuevo Horizonte, a lo largo de su
corta pero intensa historia, ha sido testigo excepcional
de la evolución experimentada por los aspectos cientí-
ficos y técnicos del tratamiento del autismo durante
estos 25 años. A lo largo de estos años se han ensayado
en su seno las técnicas de intervención de última gene-
ración que se presumía serían muy eficaces en el abor-
daje terapéutico y asistencial de sus asistidos. El resul-
CÓMO MEJORAR LA VIDA DE OCIO
DE LAS PERSONAS CON AUTISMO
Dr. Domingo García-Villamisar

tado de este esfuerzo innovador ha sido una mejora muy sensible de la calidad asis-
tencial recibida por los integrantes de esta Asociación.
Como decíamos, la Asociación Nuevo Horizonte ha sido pionera en la aplicación
de muy diversas innovaciones terapéuticas y asistenciales, tales como la estimula-
ción cognitiva y funcional, el enriquecimiento del procesamiento de emociones,
mejora de la solución de problemas socio-emocionales, inserción laboral a través del
empleo con apoyo, la educación para la transición a la vida adulta, el aprendizaje de
habilidades básicas a través de tecnologías multimedia (e-learning) y un largo etc.
Todo ello ha sido posible gracias a la profesionalidad y entrega de profesores, tera-
peutas, padres y el resto de personas que colaboran en la buena marcha de la insti-
tución. Igualmente la aplicación de estos programas fue posible gracias al apoyo
económico de muy diversas instituciones que financiaron estos programas en con-
vocatorias públicas y competitivas.
Siguiendo con esta línea innovadora, la Asociación está impulsando la mejora de
la vida de ocio de sus miembros, a través de diversos programas de investigación y
desarrollo actualmente en marcha. El arranque de esta iniciativa no ha sido del todo
fácil, pues la vida de ocio de las personas con autismo, sobre todo en la vida adul-
ta, atrae poca atención científica, por lo que apenas se dispone de programas conve-
nientemente validados y contrastados.
Queda fuera del alcance de estas páginas, por razones de espacio, analizar las
razones de este desinterés por parte de la comunidad científica y de las institucio-
nes. Acaso muchos piensen que para ocupar el tiempo libre no se requiere una espe-
cial formación y que para acompañar a las personas con autismo en las actividades
de ocio basta con ser un poco divertidos y tener algo de sentido común.
Resulta paradójico el hecho de que las personas con autismo disponen de mucho
tiempo libre, pero la mayor parte de ese tiempo está desaprovechado, pues es un
tiempo vacío, donde no se realiza ninguna actividad divertida. De ahí que muchas
personas con autismo, aunque disponen de bastante tiempo libre, no disfrutan de
ese tiempo, malgastándolo en actividades que suscitan el aburrimiento en lugar de
la diversión y la satisfacción personal.
EL OCIO Y EL AUTISMO EN LA VIDA ADULTA:
LIMITACIONES Y POSIBILIDADES
Hoy como ayer, el autismo encierra muchas incógnitas en su interior. La vida
adulta no sólo no despejó ninguna de estas dudas, sino que trajo todavía más inte-
rrogantes. En todo caso, el espectro del autismo se caracteriza, en cualquier tramo
del ciclo vital, por una tríada de síntomas nucleares: déficit en las habilidades para
la interacción social, déficit de las habilidades para la comunicación o la presencia
de comportamientos, intereses y actividades estereotipadas. Las alteraciones cuan-
titativas que caracterizan estos trastornos son claramente impropias del nivel de
desarrollo o edad mental del sujeto (DSM-IV-TR, APA, 2001).
La mayoría de los autistas sufren un notorio déficit en el área de la comunicación
y del lenguaje, lo que contribuye a su aislamiento y a su segregación de la propia
sociedad. Sus relaciones sociales son muy deficitarias, e incluso inexistentes, lo que
les impide establecer amistades, participar en actividades de ocio y recreativas,
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

tener en cuenta los sentimientos de los demás, etc. (Rivière, 2001). Por añadidura,
las personas con autismo muestran unos intereses sensoriales muy específicos y
desarrollan unas actividades muy estereotipadas, por lo que a veces experimentan,
por este motivo, el rechazo social por parte de los demás, sobre todo si aparecen con
frecuencia las auto-lesiones, las estereotipias, los ruidos vocálicos, etc. Sólo una
minoría de las personas con autismo (20%, aproximadamente) tienen una inteligen-
cia normal o próxima a la normalidad (CI > 70), por lo que la deficiencia mental apa-
rece frecuentemente asociada al trastorno autista. Incluso los autistas con más talen-
to tienen notables déficit en las relaciones sociales, pues sus intereses, sus gustos,
etc., son tan peculiares que dificultan, en la práctica, cualquier intento de formaliza-
ción de lazos afectivos más sólidos, tales como la amistad, las relaciones emociona-
les, etc.
Aunque el autismo es un trastorno mental, probablemente asociado a una base
biológica, su etiología todavía es desconocida. No obstante, ya están documentadas
algunas anomalías genéticas, bioquímicas, estructurales, etc. Igualmente, no se
aprecian causas ambientales o ecológicas que operen en la base del trastorno, aun-
que no estamos en condiciones de descartar de forma definitiva la contribución de
estas posibles causas a la génesis y al mantenimiento del trastorno (Cfr. García-
Villamisar, 2002).
Contrario al parecer general, se trata de un trastorno más común de lo que en
principio se creía, ya que incluso las cifras más conservadoras nos informan de que
este trastorno afecta a 4 de cada 10.000 nacimientos, con independencia de la raza,
del status socioeconómico o del lugar de origen. Los varones son más proclives a
padecer este problema. La ratio por sexos es de 4:1 a favor del género masculino. Se
desconocen las razones por las que se da esta diferencia. A parte de la sintomatolo-
gía patognomónica del trastorno autista, estas personas suelen sufrir otros trastor-
nos asociados, tales como epilepsia, problemas de conducta, trastornos del sueño,
trastornos de ansiedad, obsesiones, hiperactividad, etc. (Cfr. García-Villamisar,
2002).
En la actualidad disponemos de un grupo de programas educativos y de rehabi-
litación psicológica bastante aceptable, gracias a los cuales, y en ausencia de otros
programas de tratamiento, se ha podido contener de forma bastante satisfactoria el
progresivo deterioro psicopatológico de estas personas. Sin embargo, como decía-
mos anteriormente, carecemos de programas específicos para el desarrollo del ocio
recreativo y terapéutico. Tal penuria no obedece a una imposibilidad científica para
desarrollar tales programas, sino más bien se debe a la escasa importancia que
desde siempre se le ha concedido a este tipo de actividades. El ocio y el tiempo libre
han ocupado hasta muy recientemente un lugar secundario en la planificación edu-
cativa de las personas con autismo, razón por la cual, en la actualidad, nos encon-
tramos tan desabastecidos de este tipo de ayuda.
¿ES IMPORTANTE EL OCIO PARA LAS PERSONAS CON AUTISMO?
Los autistas, en tanto que personas, sienten ciertas necesidades al igual que cual-
quier otro grupo de individuos, pero la mayoría las experimentan a su modo, casi
siempre de forma muy peculiar y extraña. Esta singularidad conviene tenerla siem-
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

pre presente, pues lo que puede ser válido para una mayoría, podría resultar perju-
dicial para este grupo de afectados, si no se toman las debidas precauciones.
Aunque nadie pone en duda que el ocio contribuye a la mejora de la calidad de
vida de cualquier colectivo, ¿Se puede afirmar lo mismo de las personas con autis-
mo? ¿Disponemos de experiencias contrastadas que prueben documentalmente los
beneficios del ocio para las personas con autismo? ¿Qué innovaciones deberían
experimentar los programas de ocio para las personas con autismo, de tal modo que
quedara garantizada la mejora de su satisfacción personal y de su calidad de vida?
Antes de continuar, permítasenos una breve aclaración terminológica y concep-
tual. Aunque se suelen utilizar de forma alternativa, el ocio y tiempo libre son tér-
minos con diferente alcance significativo. Por lo pronto, baste con afirmar, de acuer-
do con Charles Silvestre, que el ocio no es siquiera equivalente a tiempo libre; es
algo más excelso; es un tiempo para el desarrollo de la libertad personal.
Toda actividad de ocio presupone gozar de tiempo libre, aunque no siempre que
se dispone de tiempo libre, se garantiza una vida de ocio. Dado que ambos térmi-
nos no son del todo equivalentes, se requiere una mínima aclaración que determine
en qué consiste el ocio y el tiempo libre, con el fin de desgranar conceptualmente
los elementos claves que intervienen en los programas de educación del ocio y del
tiempo libre.
En primer lugar, el vivir el ocio supone en cierto modo un recreo. Coloquial-
mente cuando nos referimos al recreo pensamos implícitamente en alguna activi-
dad: natación, baile, juegos de mesa... Quienes realizan estas actividades disfrutan,
se divierten, se distraen, se sienten satisfechos. El grado de complacencia alcanzado
no depende sólo de la actividad realizada, sino también de los sentimientos y de las
experiencias de los participantes.
El mundo interior de los autistas es casi siempre peculiar e idiosincrático, y está
surcado por una variedad de experiencias sensoriales anómalas. Por ello, las activi-
dades de ocio no dejarán el mismo poso de satisfacción en todos los autistas; cada
uno percibirá el tiempo de ocio a su manera, de acuerdo a la estructura y dinámica
de su propio mundo interior. En general, cualquier actividad recreativa presupone
una cierta organización y un encuentro con otras personas que participan en esa
actividad. Sin embargo, los autistas sufren con mucha frecuencia el rechazo de los
demás, por lo que cualquier actividad social que realicen es motivo de fracaso y de
aislamiento. De ahí la necesidad de fomentar la tolerancia social hacia las personas
discapacitadas y educar en el ocio y en habilidades sociales a las personas autistas
con el fin de que el disfrute, en las actividades de esparcimiento, no se enmascare
por el sufrimiento de su fracaso social.
El tiempo libre se entiende como una oportunidad de hacer lo que uno quiera,
sin sentirse obligado a realizar tareas concretas. Es, por lo tanto, un tiempo que
puede ser utilizado de acuerdo a los propios criterios, sin ninguna obligación exter-
na. Quienes eligen lo que quieren hacer durante su tiempo libre se sienten satisfe-
chos y disfrutan con las actividades escogidas. Sin embargo, a veces, las personas
con autismo no pueden elegir porque no conocen las diversas alternativas posibles.
En otros casos, la elección no resulta satisfactoria de acuerdo a sus propios deseos.
En definitiva, hay personas que disfrutan con su tiempo libre, y hay otras para las
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

cuales el tiempo libre supone un aburrimiento, porque o bien no eligen ninguna
actividad o escogen las que no les satisface. Por ello, la identificación de ocio y tiem-
po libre no parece acertada, al menos en aquellas situaciones en las que el tiempo
libre está vacío de actividades satisfactorias.
¿En qué consiste la educación del ocio y del tiempo libre? Disponemos de una
gran variedad de definiciones de educación del ocio, casi todas ellas aceptables, en
la medida que velan por la optimización del bienestar de las personas que disfrutan
de las actividades de ocio. Sin embargo, por limitaciones de espacio, no podemos
ofrecer ni siquiera una mera recopilación de las diversas opciones que ofrece este
elenco de definiciones. Por lo que a esta ponencia se refiere, coincidimos con Chinn
& Joswiak (2003) al reconocer que la meta final de este tipo de estos programas de
educación es aumentar la calidad de vida de las personas a través del ocio.
ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE UN PROGRAMA DE OCIO PARA
PERSONAS CON AUTISMO
La selección de los componentes de un programa de ocio para personas con
autismo debe hacerse con arreglo a una serie de principios emanados de la investi-
gación científica. Los principios genéricos que se describen a continuación constitu-
yen el fundamento del programa de ocio desarrollado en la Asociación Nuevo
Horizonte, actualmente en fase de ejecución.
Quiero agradecer desde estas páginas la estimable colaboración del Dr. Dattilo
en la plasmación de estas ideas durante una estancia de investigación del autor de
este capítulo en el Departamento de Ocio de la Pen State University (EE.UU), cuyo
director es el Prof. Dattilo.
De forma muy sucinta, estos principios son los siguientes:
Discriminar el tiempo de ocio de otras actividades formativas u
ocupacionales
En la práctica, los programas de intervención para personas con autismo suelen
ser muy directivos, dadas las limitaciones que este trastorno comporta. Por ello,
resulta muy fácil que el tiempo de ocio no se distinga del tiempo dedicado a otras
actividades ocupacionales. Para corregir este sesgo, es muy importante que las per-
sonas con autismo tengan un concepto del tiempo de ocio como algo distinto del
tiempo dedicado a las actividades usuales. Al menos idealmente, las personas con
autismo deberían darse cuenta de que el ocio es una legítima fuente de placer y
satisfacción y que, además, está disponible para quien quiera disfrutarlo. Para apre-
ciar el ocio se requiere la eliminación de la creencia de que el ocio sólo se puede dis-
frutar después de que se ha seguido un plan de empleo exitoso. Otra idea importan-
te es que el ocio no requiere una franja de tiempo especial, por lo que las personas
con autismo podrían disfrutar del ocio en cualquier momento del día. No es sufi-
ciente para los autistas participar en las actividades de ocio, sino que es necesario
que conozcan las mismas.
La educación del ocio requiere que las personas con autismo puedan y sepan
identificar las diferentes actividades, circunstancias, o ambientes que le proporcio-
nan el bienestar propio de las personas con discapacidad y sin discapacidad
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

En consecuencia, para valorar el tiempo de ocio, se sugiere que las personas con
autismo conozcan a través de la experiencia qué es el ocio y cuáles son sus benefi-
cios inmediatos; al mismo tiempo, es aconsejable que identifiquen los contextos
específicos donde pueden llevarse a cabo actividades de ocio, dotándoles de estra-
tegias para superar las barreras que limitan su potencial participación en estas acti-
vidades.
La recuperación del “yo” durante el tiempo de ocio
Un aspecto muy importante de un programa de ocio es ayudar a las personas
con autismo a conocerse más a sí mismas durante este tiempo de esparcimiento; esto
es, fomentar un mayor conocimiento personal a través de las propias experiencias
de ocio. Este conocimiento es necesario para hacer elecciones apropiadas con res-
pecto a las actividades de ocio y es la primera etapa, además, hacia un funciona-
miento independiente.
A algunas personas con autismo que disponen de cierta capacidad cognitiva, les
resultará de gran ayuda reflexionar sobre sus experiencias pasadas de ocio y tam-
bién sobre su vida de ocio actual. Este análisis brinda una excelente oportunidad
para identificar las actividades de ocio más atractivas y descubrir las habilidades y
recursos que cada uno dispone. A su vez, esta reflexión ayudará a identificar las acti-
vidades de ocio que gozan de mayor atractivo de cara al futuro. De igual modo,
también se pondrán de manifiesto las barreas habituales para disfrutar del ocio, así
como una percepción realista de las propias destrezas y habilidades de ocio. Una
percepción poco realista de estas habilidades puede arrastrar a los destinatarios de
estos programas a una situación de frustración o aburrimiento, pues las exigencias
propias de las actividades superan con creces sus recursos. Inversamente, el desco-
nocimiento de las propias habilidades obligará a renunciar a la participación en
determinadas actividades potencialmente atractivas.
La exploración de los propios valores y actitudes hacia el ocio es un ingrediente
importante del auto-conocimiento. Es frecuente que una actitud negativa hacia las
actividades de ocio determine una valoración a la baja de las propias habilidades
para desarrollar esas actividades. Por eso, en los programas de educación para el
ocio se recomienda un análisis de las actitudes previo al estudio de las destrezas y
recursos.
Por último, es muy importante valorar la propia satisfacción personal durante
las actividades de ocio. Es necesario indagar el grado de satisfacción y de disfrute
personal que experimentan las personas con autismo durante el tiempo de ocio. Sin
duda, la calidad de los servicios de ocio guarda una relación directa con la satisfac-
ción personal que cada usuario experimenta durante la realización de esas activida-
des.
Autodeterminación y ocio
El tercer componente esencial de un programa de ocio es el fomento y desarro-
llo de la autodeterminación, ya que la autodeterminación se ha convertido en los
últimos años en un identificador de la validez social y clínica de los programas de
rehabilitación de las personas con discapacidad.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

De acuerdo a los principales especialistas, tales como Wehmeyer (1996; 1998), la
autodeterminación desde el punto de vista conceptual es de naturaleza bidimensio-
nal. De una parte, la autodeterminación es un concepto político, entendido como el
derecho de los pueblos a valerse y gobernarse por sí mismos. De otra, y es el senti-
do que pretendemos aquí, este concepto implica que una persona se ve a sí misma
como el principal agente causal de la propia vida, al poder tomar sus decisiones
libremente, sin ningún tipo de condicionamiento o de interferencia exterior. Esto
implica que la persona con autismo debe percibir que es libre de elegir entre las
diversas opciones de ocio disponibles. A las instituciones corresponde la responsa-
bilidad de crear espacios o ambientes de ocio, donde la elegibilidad sea posible, sin
ningún tipo de restricciones.
Los programas de ocio deben fomentar la autodeterminación, potenciando la
libertad de elección entre diversas actividades y el grado de compromiso y respon-
sabilidad. No cabe duda que para desarrollar el sentido de la responsabilidad, tal
vez las personas con autismo necesiten conocer el resultado potencial de sus deci-
siones con respecto a su participación en los programas de ocio.
La libertad de elección entre varias actividades recreativas es un componente
indispensable de cualquier programa de ocio. Las personas con autismo deberían
utilizar libremente su tiempo libre realizando actividades recreativas acordes a su
edad e intereses. Para lograr este objetivo, los monitores de tiempo libre deberían
fomentar la asertividad entre las personas con autismo, sobre todo en aquellas dota-
das de un nivel intelectual promedio o normal. El conocimiento de los propios dere-
chos y obligaciones permite también vislumbrar las aspiraciones y límites de los
demás. También resulta conveniente no fomentar la competitividad social entre los
destinatarios del programa. Por el contrario, la única evaluación que se ha mostra-
do más conveniente es la que cada individuo realiza con respecto a su propio pro-
greso.
Mejora las habilidades sociales
Uno de los déficit nucleares del autismo es la dificultad para las relaciones inter-
personales. Por ello, el tiempo de ocio es muy oportuno para facilitar a las personas
autistas la oportunidad de establecer relaciones sociales nuevas con personas con
las que habitualmente no conviven. Para lograr este propósito se requiere la poten-
ciación de una serie de destrezas tales como la adquisición y mejora de habilidades
de comunicación verbales y no verbales; el conocimiento de reglas sociales; la mejo-
ra de la competencia social; el desarrollo de vínculos amistosos; el conocimiento y
expresión de emociones, etc. No cabe duda de que el propósito que aquí se indica
entraña una gran dificultad, pues no en vano uno de los déficit más graves del autis-
mo es la comunicación y las relaciones interpersonales.
Facilitar el acceso a los recursos de ocio disponibles
En general, las personas discapacitadas carecen de actividades recreativas, por-
que, entre otras muchas razones, ignoran dónde se encuentran los recursos de ocio
disponibles. O en caso de que los conozcan, no saben cómo acceder a ellos. Por
tanto, en el caso de las personas con autismo, conocer la disponibilidad de los
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

medios de ocio y cómo acceder a ellos es un objetivo primordial en un programa de
educación del ocio. En este sentido, es importante dar a conocer a las personas con
autismo qué personas o qué clubs, organizaciones, etc., son idóneas para el tiempo
de ocio; facilitarles los ambientes de ocio y las actividades adecuadas a tal propósi-
to; conocer los requisitos para participar en esas actividades; acoplar las habilidades
de la persona con autismo a las condiciones o requisitos de las actividades; ofrecer
respuestas operativas a preguntas clave referentes a la actividad, tales como dónde
se llevará a cabo la actividad, cómo se puede ir allí, cuál es el coste de la participa-
ción, dónde se puede obtener más información con respecto a esa actividad, etc.
Actividades de ocio optativas
Desde un punto de vista conceptual y clínico es muy importante fomentar e
implementar las habilidades de toma de decisiones en cuanto a las actividades de
ocio por parte de los autistas. Dado que uno de los propósitos de la educación del
ocio es fomentar la independencia y la libertad, el apoyo a la libre toma de decisio-
nes es muy importante para el logro de la autodeterminación que antes señalába-
mos. Por ello, los programas de ocio deberán incluir un menú de actividades sufi-
cientemente amplio de tal modo que permita la libertad de elección. Para favorecer
este objetivo, se recomienda que los usuarios tengan conciencia clara de estar parti-
cipando en una actividad de ocio, ayudarles a fijar metas o propósitos durante las
actividades y proveerles de los recursos necesarios para la solución de los posibles
problemas que se presenten.
Formar las habilidades necesarias para participar en las actividades
de recreación
El principal objetivo de los programas de ocio para las personas con autismo es
el desarrollo de las habilidades de elección entre diversas opciones de ocio disponi-
bles con el fin de implicarle en la realización de actividades recreativas suficiente-
mente amplias y variadas que permitan a la persona con autismo encontrar en las
mismas un motivo de diversión y satisfacción personal. Esto exige implicar a la per-
sona con autismo en la elección de actividades de ocio que tengan sentido y que
resulten en sí mismas muy agradables y placenteras. Para este fin, se proporcionará
el suficiente apoyo para vencer las posibles inhibiciones y favorecer la fidelidad a la
realización de las diversas actividades.
En síntesis, la calidad y el éxito de los programas de ocio no dependen exclusi-
vamente de su contenido. Los componentes a tener en cuenta en los futuros progra-
mas de ocio para personas con autismo descritos en este apartado están respaldados
por la investigación y por los principios que orientan las buenas prácticas en la aten-
ción a personas con autismo.
En última instancia, el propósito final de los programas de ocio deber ser la pro-
moción y mejora de la calidad de vida y de la satisfacción personal de las personas
con autismo. Este objetivo debería planificarse en los programas y cuantificarlo en
la medida en que sea posible, pues hay aspectos de la realidad interna de las perso-
nas que no son susceptibles de una medida empírica, dado su carácter eminente-
mente cualitativo.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

CRITERIOS DE SELECCIÓN DE LAS ACTIVIDADES DE OCIO
La selección de las actividades de ocio a realizar es un componente
muy importante, a la vez que dificultoso, de los programas de recreo de las per-
sonas con autismo. Según Coyne y col. (2004) y García-Villamisar (2005), la
selección de las actividades de ocio se puede realizar de acuerdo a los siguien-
tes criterios:
1. Actividades divertidas
2. Actividades sin barreras
3. Actividades que puedan ser realizadas por cada destinatario individualmente
4. Actividades integradas en la comunidad
5. Actividades interesantes para su familia y amigos
6. Que se puedan realizar al menos 12 veces al año
7. Actividades que se puedan realizar a lo largo de la mayor parte del ciclo vital
8. Actividades muy flexibles socialmente.
ALGUNAS CARACTERÍSTICAS DE LAS ACTIVIDADES DE OCIO
En apretada síntesis, y de acuerdo con las fuentes citadas en el párrafo anterior,
las actividades de ocio deberían ajustarse a las siguientes características:
11. Muy organizadas y estructuradas
12. Reguladas por un horario
13. Concretas, bien definidas
14. Reglas muy precisas
15. Inicio y fin muy claro
16. Lo que hay que hacer está muy especificado visualmente
17. Mínima dirección verbal
18. Elecciones dentro de cada actividad y entre actividades
19. Sin mucho tiempo de espera
10. Pocas exigencias de interacción social
11. Limitadas exigencias de comunicación
12. Participación de padres y monitores en la selección de las actividades
¿QUÉ BENEFICIOS PUEDEN ESPERARSE DE UN PROGRAMA
DE OCIO PARA PERSONAS CON AUTISMO?
De acuerdo al proyecto de Coyne y col. (2004) y a los trabajos por nosotros reali-
zados (García-Villamisar, 2005), los beneficios que pueden esperarse del seguimien-
to de un programa de ocio podrían ser los siguientes:
Incremento de la calidad de vida
Mejora de las relaciones interpersonales
Reducción de los comportamientos adecuados y de la psicopatología menor
Mayor bienestar físico y emocional
Mejora de las habilidades de comunicación.
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

Esto es, los posibles beneficios derivados del seguimiento de un programa de
ocio se refieren tanto a los aspectos puramente personales (aspectos emocionales)
como a los sociales y a la calidad de vida propiamente dicha.
Como conclusión a esta ponencia, permítasenos recordar la necesidad de proce-
der como si todas las personas con autismo fuesen capaces de realizar actividades
de recreo y disfrutar de su tiempo de ocio.
No conviene desalentarse por la aparente indiferencia que puedan mostrar algu-
nas personas con autismo ante ciertas actividades. Es muy probable que aunque no
son capaces de demostrar su satisfacción, sin embargo la experimenten interiormen-
te, dado que las actividades que realizan tienen un valor implícito de carácter obje-
tivo relacionado con la diversión y la satisfacción que se experimenta con su reali-
zación.
En todo caso, esta ponencia no es más que una exposición de algunos fundamen-
tos que a nuestro juicio requiere un programa de ocio destinado a personas con
autismo. Queda por delante un largo camino que recorrer, tanto a nivel de investi-
gación como de práctica, que permitirá demostrar que el ocio y el tiempo libre con-
tribuyen de forma muy positiva al bienestar y a la felicidad de las personas con
autismo.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

NOTA ACLARATORIA
Este capítulo es el resultado de la ponencia conjun-
ta presentada por los tres autores en el marco de las
Jornadas del XXV Aniversario de la Asociación. El obje-
tivo de esta ponencia era poner de relieve las diversas
fórmulas para la promoción de la salud de las personas
adultas con autismo desde diversas perspectivas. El Dr.
Javier de las Heras hace un recorrido terminológico y
conceptual de las diversas acepciones que encierra el
campo de la salud, y formula diversas recomendacio-
nes genéricas para el cuidado y mejora de la misma. El
Dr. Javier Cabanyes plantea en su exposición una serie
de medias muy concretas para promocionar la salud
desde la perspectiva neuro-psiquiatra. Por último,
Domingo García-Villamisar ofrece un elenco de posibi-
lidades de promoción de la salud desde la perspectiva
de la psicología positiva especialmente referidas a las
personas adultas con autismo.
PROMOCIÓN DE LA SALUD EN PERSONAS
ADULTAS CON AUTISMO PARA UNA
MEJORA DE LA CALIDAD DE VIDA
Dr. J. de las Heras, Dr. J. Cabanyes y
Dr. D. García-Villamisar

LA SALUD DE LAS PERSONAS CON AUTISMO EN PERSPECTIVA
Dr. J. de las Heras
INTRODUCCIÓN TERMINOLÓGICA Y CONCEPTUAL
La salud es uno de los grandes valores de nuestra sociedad y su promoción es actual-
mente un claro objetivo de las autoridades de todos los países, especialmente de las de
los más desarrollados, ya que disponen de más recursos para la promoción de la salud.
Al igual que la salud dejó de entenderse como un estado de ausencia de enfermedad,
para ser considerado un estado de bienestar físico, psíquico y social, el actual concepto
de promoción de la salud va mucho más allá de la mera lucha contra las enferme-
dades y su prevención. No se trata solamente de evitar la aparición de determina-
das enfermedades, tal como se venía ocupando la Medicina Preventiva, sino de pro-
mover el mayor estado de salud posible y por tanto, no sólo de resistencia frente a
las enfermedades, sino de bienestar en todos los ámbitos.
El límite entre la salud y la enfermedad es muchas veces impreciso y además
actualmente, el binomio salud-enfermedad ha sido sustituido por una dimensión con-
tinuada en cuyos extremos se sitúan los conceptos de más salud y de menos salud.
Esto significa que en la promoción de la salud hay que avanzar mucho más allá de
los remedios terapéuticos para promover un aumento de la salud buscando también
la mejoría de aspectos sociales, emocionales, educacionales, etc., implicados en el
nivel de salud de las personas.
Hoy sabemos perfectamente cómo la presión social, la familia y la cultura en la
que se nace, la educación que se recibe, los valores en los que es educada cada per-
sona y los que hace suyos, su estilo de vida, etc., van a influir de un modo decisivo
en su salud, ya que éstos van a influir en su comportamiento cotidiano. Tal como ha
insistido la O.M.S., la salud es una parte integral del desarrollo general y los facto-
res que influyen en la salud son, por tanto, sociales, culturales y económicos, ade-
más de biológicos y ambientales.
En lo que se refiere a la salud mental y al trastorno autista, las afirmaciones ante-
riores tienen aún, si cabe, mayor validez. Hoy sabemos que el trastorno autista no
es una psicosis y que las consecuencias del mismo varían extraordinariamente en
función de su nivel de gravedad, que puede ser muy diferente, de modo que en los
casos más leves es comparable a un mero trastorno caracterial.
La disponibilidad de servicios educativos y de apoyo permite, en los casos gra-
ves, el aprendizaje de ciertas habilidades adaptativas que van a repercutir favora-
blemente en numerosos aspectos de su salud. En las formas más leves, las habilida-
des sociales y adaptativas adquiridas les van a permitir lograr un buen rendimien-
to en actividades laborales normales, vivir de modo autónomo e independiente e
incluso alcanzar una vida social relativamente rica y satisfactoria.
ALGUNAS RECOMENDACIONES DE TIPO GENÉRICO
La salud del adulto autista va a depender esencialmente, por tanto, del nivel de
gravedad del trastorno y de lo medios empleados, no solamente en su tratamiento,
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

sino también en la promoción de su salud, lo cual requiere la promoción de una
serie de medidas en todos los ámbitos siguientes:
a. Realización de revisiones médicas y neuropsiquiátricas periódicas para poder
evaluar el estado de salud de los adultos autistas en los aspectos generales
que competen a cualquier persona, pero teniendo en cuenta la mayor dificul-
tad de las personas autistas para interpretar y advertir sobre síntomas que
pueden alertar sobre problemas de salud física en cualquier área del organis-
mo, por lo cual estas revisiones deben ser mucho más frecuentes que las nece-
sarias para las personas no autistas.
a.- Además, hay que evaluar en estas revisiones las posibles complicaciones neu-
ropsíquicas que pueden surgir como consecuencia del trastorno, que van
desde la aparición de crisis convulsivas a trastornos depresivos, de ansiedad,
obsesivo-compulsivos, por déficit de atención, etc.
b. Aunque no existe ningún fármaco específico para el tratamiento del trastorno
autista, resulta necesario valorar la necesidad de aplicar tratamientos farma-
cológicos para tratar posibles enfermedades somáticas o síntomas psicopato-
lógicos asociados, supervisando su eficacia y nivel de adherencia al trata-
miento, pudiendo ser necesario en algunos casos la asistencia de alguna per-
sona que se responsabilice de la administración del mismo.
a.- Determinados neurolépticos como el haloperidol, así como determinados
neurolépticos de los denominados atípicos o de nueva generación, pueden
resultar de utilidad para controlar las conductas agresivas y perturbadoras,
las estereotipias, las relaciones anómalas con los objetos y otros síntomas con-
ductuales, y también para facilitar el aprendizaje, y reforzar los efectos de la
psicoterapia.
a.- Algunos, como la risperidona, pueden ser útiles en los casos, bastante fre-
cuentes, en los que existe un trastorno obsesivo-compulsivo asociado, así
como algunos fármacos antidepresivos (ISRS como la fluoxetina, paroxetina,
escitalopram, fluvoxamina, sertralina, etc.), los cuales también están indica-
dos en los frecuentes casos en los que existe un trastorno depresivo asociado,
o determinados trastornos de ansiedad.
a.- Los psicoestimulantes, como el metil-fenidato, también pueden ser de una
gran utilidad en los casos en los que se asocia un trastorno por déficit de aten-
ción. Los fármacos anticonvulsivos son necesarios en los frecuentes casos en
los que existe una patología epiléptica asociada, pudiendo ser también de uti-
lidad en el control de la impulsividad, agresividad y otros síntomas conduc-
tuales.
c. Aplicación de la correspondiente terapia conductual dirigida a conseguir un
mayor control de los síntomas autistas, a mejorar su asertividad y a incremen-
tar las conductas encaminadas a la búsqueda de novedades y a la promoción
de interacciones sociales. Los programas de conducta aplicados de forma
constante y regular han demostrado ser muy eficaces para disminuir las con-
ductas inadecuadas y para lograr importantes mejorías en el área cognitiva y
del lenguaje.
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

d. Educación de los adultos autistas en habilidades sociales, lo cual favorecerá
una mejoría de sus habilidades adaptativas y a viceversa. En ambos casos se
va a lograr una mayor integración social con mejor evolución del trastorno,
aumento de la autonomía personal y de la autoestima del autista, lo cual favo-
rece a su vez una mejoría de las habilidades sociales y adaptativas, cerrándo-
se un beneficioso círculo terapéutico para su salud.
e. Formación profesional dirigida a que el autista pueda realizar el aprendizaje
de conocimientos aplicados al ámbito laboral en función del nivel de grave-
dad del trastorno, buscando siempre la utilidad del aprendizaje de conoci-
mientos prácticos destinados al logro de objetivos laborales ambiciosos, aun-
que realistas, ya que muchos adultos autistas pueden ser capaces de desarro-
llar una vida laboral adecuada.
f. Apoyo personal para afrontar los principales sucesos de la vida, tanto en el
ámbito más personal y afectivo, como en el legal, social y profesional.
Dependiendo del nivel de gravedad del trastorno, las personas autistas pue-
den necesitar asesoramiento hasta para cuestiones que pueden parecer a los
demás absolutamente sencillas y cotidianas.
g. Entrenamiento en el afrontamiento del ambiente, y en especial, de su estruc-
tura programada y predecible. Las personas autistas requieren el mayor
grado posible de estructuración y un programa diario que abarque todo el
día, en los casos en los que esto sea posible.
h. Fomento de la interacción personal y de la comprensión de la naturaleza de
los sentimientos. Esta labor suele exigir terapeutas con alta capacidad empá-
tica y mucha paciencia, ya que los autistas, aunque dependiendo del nivel de
gravedad, suelen progresar lentamente en su aprendizaje sobre la expresión,
interpretación e intercambio de emociones y sentimientos, si bien con el tiem-
po, muchos pueden llegar a establecer relaciones humanas de gran riqueza
afectiva.
i. Educación del comportamiento sano en todos sus aspectos higiénicos, destina-
dos a la promoción de una salud óptima y a la prevención de enfermedades.
La promoción de estos comportamientos saludables debe realizarse no de
forma meramente informativa, sino con la implicación y participación práctica
y directa de la persona con autismo en la reproducción de la conducta sana a
aprender e incorporar a su repertorio habitual de comportamientos saludables.
j. Orientación a los padres dirigida a que éstos logren comprender mejor a sus
hijos autistas y a suprimir los sentimientos injustificados de culpabilidad que
a menudo suelen tener. Los padres deben contribuir a mejorar la autoestima
de su hijo autista, pero sin convertirle en el centro emocional de sus vidas,
tomando además plena conciencia de que necesitan cuidar de su propia salud
para estar en condiciones de poder cuidar y apoyar a sus hijos autistas.
k. Orientación a los padres dirigida a que comprendan los objetivos terapéuticos
y también a que comprendan y acepten que se trata de un tratamiento a largo
plazo. En algunos casos se debe actuar sobre el pesimismo de los padres, ya
que una visión optimista de los logros terapéuticos que se pueden alcanzar
contribuye a que éstos se terminen alcanzando.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

La formación pormenorizada de los padres sobre los conceptos y destrezas de
modificación de conducta y la resolución de las abundantes dudas e interrogantes
que suelen plantearse, suele provocar una progresión importante en las áreas lin-
güística, cognitiva y social.
Para poner en marcha todas estas medidas destinadas a lograr una mejor salud
de los adultos autistas resulta necesario un importante caudal de recursos, tanto
profesionales como económicos, siendo necesaria la formación de personal especia-
lizado en el cuidado y promoción de la salud de las personas que padecen esta
enfermedad, aún bastante desconocida por nuestra sociedad.
LA PROMOCIÓN DE LA SALUD EN LOS TRASTORNOS DEL
ESPECTRO AUTISTA: MEDIDAS ESPECÍFICAS
Dr. Javier Cabanyes
INTRODUCCIÓN
Promocionar la salud es un ambicioso objetivo que pretende no sólo eliminar y
prevenir la enfermedad sino lograr, de acuerdo con la definición utilizada por la
Organización Mundial de la Salud, un estado de bienestar físico, psíquico y social
de cada individuo.
En el ámbito de los trastornos del espectro autista (TEA), la promoción de la
salud cuenta ya con la limitación impuesta por la propia enfermedad cuya curación
es, a día de hoy, imposible. Sin embargo, partiendo de esta dura realidad, sí es posi-
ble realizar una adecuada promoción de la salud entre las personas con TEA por la
vía de llevar a cabo una eficaz prevención de enfermedades y trastornos (tanto en
la esfera física como psíquica), mejorar la salud en esos ámbitos y poner en marcha
estrategias de intervención destinadas a incrementar su estado de bienestar social.
En esta línea, podemos distinguir varios planos de actuación en función de los
objetivos propuestos: 1) identificación precoz y tratamiento de enfermedades somá-
ticas; 2) identificación precoz y tratamiento de las enfermedades neuropsiquiátricas
asociadas; 3) promoción de la salud física; 4) promoción de la salud psíquica; 5) pro-
moción del bienestar social; 6) calidad de vida de los padres.
El segundo de los objetivos, el relativo a las enfermedades neuropsiquiátricas
asociadas, será tratado en otro capítulo y todos los demás, sin embargo, se irán esbo-
zando aquí.
En orden a promover la salud en los TEA es preciso partir de una detallada reco-
gida de datos sobre la historia personal y de una precisa evaluación de las conduc-
tas, perfil neuropsicológico y grado de comunicación e interacción social. Asimismo,
es necesario identificar correctamente la posible comorbilidad y la presencia de
otras patologías asociadas. En este sentido, conviene tener presente que gran parte
de la información necesaria para promover la salud en el ámbito de los TEA surge
de la observación de la persona en varios entornos y de evaluar las dificultades
familiares para llevar a cabo medidas de apoyo y adaptación.
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

Por otra parte, también es importante tener en cuenta algunos factores, vincula-
dos a los TEA, que pueden interferir el proceso de promoción de la salud:
– Incapacidad para expresar apropiadamente los sentimientos de malestar debi-
do a las alteraciones en la capacidad de comunicación o a la ausencia de estra-
tegias de auto-observación.
– Umbrales extremos de tolerancia al dolor, tanto muy altos como muy bajos,
que artefactan la valoración de los síntomas.
– Altos niveles de ansiedad en entornos no familiares como, por ejemplo, la sala
de espera del ambulatorio médico.
– Alta sensibilidad al contacto físico, la manipulación física, la aplicación de
objetos en la superficie corporal, etc, que interfieren las medidas diagnósticas
y terapéuticas necesarias.
– Repertorio limitado de comidas.
– Intolerancias inespecíficas a la medicación.
– Rutinas extremadamente rígidas que dificultan la introducción o el cambio de
medidas terapéuticas.
Todos estos factores, en diferente medida, pueden ser un importante obstáculo
para la detección precoz de algunos problemas médicos y para la puesta en marcha
de estrategias terapéuticas adecuadas. Por este motivo, es importante advertir de
estas limitaciones a los profesionales no familiarizados con los TEA. No se debe
olvidar que, para las personas con TEA, ir a un lugar no familiar e interaccionar con
una persona desconocida es una fuente de tensión y temor. Por tanto, antes de ir a
la consulta o de realizar alguna prueba médica, es necesario preparar a la persona
con TEA lo mejor posible, anticipándole lo que va a suceder y eliminando temores.
Además, es preciso organizar las cosas para que no tenga que permanecer tiempo
en la sala de espera y, en su caso, repartir las posibles exploraciones y consultas en
varios días para evitar tener una prolongada sesión de estudios médicos.
Del mismo modo, se podrían dar las siguientes recomendaciones para los profe-
sionales no familiarizados con los TEA que tengan que llevar a cabo alguna actua-
ción (exploración física, extracciones de sangre, realización de alguna otra prueba
complementaria, limpieza bucal, corte de pelo, tallado, etc) con personas con TEA
(Brooks y col., 2004). Antes de realizar esas actuaciones, es preciso preguntar a los
padres o tutores por:
– El nivel de comprensión que tiene y los sistemas de comunicación que utiliza.
– La forma de contacto físico que prefiere (suave, fuerte, etc).
– Los miedos específicos e hipersensibilidades (ruidos, luces, texturas, invasión
espacio personal, etc.) que pudiera tener.
En su momento, al llevar a cabo las actuaciones, es necesario:
– Realizar las que puedan ser traumáticas o estresantes (extracción de sangre,
curas, etc.) en una habitación diferente de la utilizada para la consulta o la
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

exploración física para evitar que cree asociaciones que interferirían futuras
intervenciones.
– Dirigirse a la persona con TEA por medio de frases cortas que contengan la
palabra clave, teniendo en cuenta siempre una posible comprensión muy lite-
ral del lenguaje.
– Tener preparada la habitación para que no haya objetos peligrosos.
IDENTIFICACIÓN PRECOZ Y TRATAMIENTO DE ENFERMEDADES
SOMÁTICAS
Un primer plano de actuación son las diferentes medidas destinadas a identifi-
car tempranamente los problemas físicos que pueden aquejar a las personas con
TEA. Algunos guardan una cierta relación con los propios TEA y, hasta cierto punto,
se podría decir que se asocian a estos trastornos. Entre estos estarían algunos pro-
blemas de columna como la escoliosis, particularmente asociada al síndrome de
Rett. También se incluyen aquí algunas afecciones bucales, tales como las gingivi-
tis y las caries, para las cuales las personas con TEA tienen una mayor predisposi-
ción por factores conductuales y, posiblemente, genéticos.
Los problemas auditivos se pueden asociar a los TEA, especialmente en los
casos secundarios como los asociados a esclerosis tuberosa. A su vez, la otitis sero-
sa tiene una alta incidencia en los TEA. Cerca del 23,5% de las personas con TEA
padecen o han padecido este problema y, en cerca del 18% termina condicionando
una pérdida en la agudeza auditiva (Rosenhall y col., 1999). Las causas de este pro-
blema son muy variadas pero tienen un papel importante las autoestimulaciones
auditivas y algunas conductas repetitivas que pueden tener las personas con TEA,
como la de introducirse objetos en el conducto auditivo. Por esta razón, conviene
llevar a cabo revisiones periódicas de los oídos.
Por su parte, los problemas visuales no guardan una relación específica con los
TEA pero es importante realizar regularmente estudios de la agudeza visual
(Hobson y col., 1999).
Las alergias se han asociado a los TEA en un intento de identificar mecanismos
patogénicos comunes. Sin embargo, si bien las manifestaciones alérgicas se dan con
cierta frecuencia en el autismo, no hay evidencia de que compartan mecanismos
causales. De igual modo, tampoco se han obtenido datos científicamente sólidos de
la existencia de alteraciones inmunológicas relacionadas con los TEA (Singh y col.,
1988; Chez y col., 2004).
En una línea parecida, también se ha intentado establecer una relación entre into-
lerancias a algunos alimentos y los TEA. Aunque hasta el momento no se ha encon-
trado una relación directa, es cierto que las personas con TEA suelen tener diversos
síntomas digestivos del tipo reflujo gastroesofágico, estreñimiento crónico, enco-
presis, intolerancia a la lactosa, aerofagia, etc. Una buena historia clínica y el regis-
tro de los hábitos alimentarios y del ritmo intestinal permiten sospechar problemas
de intolerancias alimentarias. Las exploraciones indiscriminadas y las determinacio-
nes analíticas no contrastadas científicamente (oligoelementos, metabolitos inespe-
cíficos, etc.) no han demostrado ninguna utilidad y han originado medidas que alte-
ran o interfieren otros aspectos de la salud del individuo.
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

Por otra parte, el empleo de algunas sustancias del tracto digestivo, tales como
la secretina, por un supuesto efecto sobre los síntomas nucleares del autismo, no han
demostrado eficacia (Sponheim y col., 2002). Tampoco han encontrado respaldo
científico serio las hipótesis de una irritación intestinal por gluten, caseína o cándi-
da, responsable de los síntomas nucleares de los TEA a través un mecanismo de
neurotoxicidad (NAISA, 2003).
A día de hoy, no hay estudios clínicos controlados que demuestren mejorías rele-
vantes sobre la sintomatología central de los TEA con dietas específicas o libres de
algunos productos (Arnol y col., 2003; Cornish, 2002; Sponhein, 1991). Otra cuestión
es que algunos puedan sufrir intolerancias de algún tipo (enfermedad celiaca, into-
lerancia a la lactosa, etc.) que, al eliminar las sustancias responsables, los problemas
intestinales desaparecen y mejora el estado general pudiendo mejorar, indirecta-
mente, algunas manifestaciones conductuales.
En este punto, conviene mencionar el sobrepeso, que lleva consigo claros riesgos
para la salud (afecciones cardiorespiratorias, diabetes, lesiones de columna y osteo-
articulares, etc.). En los TEA, el sobrepeso puede estar condicionado por problemas
en la conducta alimentaria o por algunos de los fármacos prescritos. Siempre es
importante evitar o corregir el exceso de peso pero, a partir de la cuarta década de
la vida, esta medida es aún más necesaria porque empieza a aumentar el riesgo de
diferentes enfermedades en las que la obesidad es un gran condicionante.
Otros problemas físicos se consideran inespecíficos con respecto al autismo pero,
considerando la incidencia en la población general, requieren una identificación
precoz según el rango de edades. Dentro de este grupo estarían la hipertensión arte-
rial, diabetes del adulto, hipercolesterolemia e hiperuricemia.
Teniendo en cuenta que la esperanza de vida de las personas con TEA es similar
a la de la población general, es necesario también identificar precozmente enferme-
dades asociadas a la vida adulta y la vejez, tales como las miocardiopatías isquémi-
cas e insuficiencias cardiacas, las bronconeumopatías, la insuficiencia renal, el cán-
cer de colon y de mama, los problemas prostáticos, la osteoporosis o la pérdida de
agudeza auditiva y visual vinculada a la edad.
Por último, una cuestión que conviene no olvidar es la de los posibles efectos
secundarios a largo plazo de los medicamentos prescritos. Este seguimiento está en
función del tipo de fármaco, su potencialidad tóxica, las dosis utilizadas, el motivo
concreto de la indicación, la existencia de interferencias con otros medicamentos y
la presencia de algunas enfermedades que pudieran influir sobre la toxicidad, sobre
todo, los problemas hepáticos y renales. En cualquier caso, es bueno mencionar que
cada vez hay más estudios que señalan una buena tolerancia a largo plazo de los
medicamentos correctamente prescritos, si bien, es preciso realizar un control médi-
co regular (Hollander y col., 2006; Chavez y col., 2006).
PROMOCIÓN DE LA SALUD FÍSICA
Las medidas destinadas a promocionar la salud física de las personas con TEA
siguen, en general, las mismas orientaciones que las señaladas para el resto de la
población: actividad física regular, dieta equilibrada, descanso suficiente y sistemá-
tico y medidas de prevención de algunas enfermedades específicas.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

La actividad física de las personas con TEA no tiene más limitaciones que las
impuestas por otras posibles patologías y algunos aspectos del perfil conductual.
Por tanto, es muy conveniente incluir en la sistemática diaria tiempos destinados a
esta finalidad, y adaptar el tipo de actividad a las preferencias y condicionamientos
de cada persona.
Desde el punto de vista de la alimentación, son importantes las indicaciones
destinadas a lograr una dieta equilibrada – cuyo modelo actual es la dieta medi-
terránea – procurando que lleven a cabo ingestas moderadas, regulares y adecua-
damente espaciadas. Todo esto es particularmente importante cuando se dan
patrones limitados de alimentación. Aumentar el repertorio de alimentos en la
dieta es un objetivo que debe llevarse a cabo de forma lenta pero progresiva.
Sigue siendo objeto de debate el empleo de suplementos de vitaminas y minera-
les. Algunos autores (Adams y Holloway, 2004) recomiendan el empleo de dosis
moderadas de vitamina B6, debido a que parecen inducir una mejoría en el sueño y
en el ritmo intestinal. Sin embargo, no hay evidencias científicas de mejoría de los
síntomas propios de los TEA con megadosis de vitaminas (A, B6, B12), dimetilglici-
na, suplementos de aceites de pescado o de magnesio (Nye y Brice, 2002; Chez, 2004).
La prevención de algunas enfermedades específicas abarca un amplio grupo de
medidas sanitarias asumidas de forma sistemática en los países desarrollados. Entre
ellas se pueden mencionar los hábitos de higiene personal, los suplementos de flúor
y calcio, las medidas ergonómicas en el trabajo y el descanso, o el calendario de
vacunaciones.
Desde el descubrimiento de la vacuna, esta práctica ha logrado reducir nota-
blemente la incidencia de muchas enfermedades, algunas de ellas con una alta
mortalidad. Hoy en día es incuestionable su uso y los datos estadísticos sobre el
beneficio que reporta para la salud de la población son absolutamente contunden-
tes. Sin embargo, desde hace un tiempo, ha surgido una fuerte controversia sobre
la posible asociación de las vacunas obligatorias en los niños y los TEA como con-
secuencia de la propia respuesta inmunitaria o debido a uno de los estabilizado-
res utilizados que contenía mercurio y que fue retirado hace varios años. Las
investigaciones llevadas a cabo para estudiar esta posible asociación han demos-
trado la fiabilidad y ausencia de relación causal de las vacunas (Burgess y col.,
2006).
PROMOCIÓN DE LA SALUD PSÍQUICA
Promover la salud psíquica supone facilitar el descanso y fomentar las satisfac-
ciones cotidianas:
– Un primer punto será potenciar que el sueño sea reparador, logrando unas con-
diciones ambientales adecuadas y evitando los factores que pudieran distorsio-
narlo.
– Un segundo punto son las medidas destinadas a crear unas buenas condicio-
nes de trabajo.
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

PROMOCIÓN DEL BIENESTAR SOCIAL
Elementos clave en este aspecto de la salud, que tiene como objeto que la perso-
na experimente bienestar social, son los diferentes periodos de transición por los que
atraviesa la persona con TEA. Dos periodos de transición importante son los pasos
del entorno familiar al escolar y al entorno de las residencias y hogares. La transición
a entornos en los que existe una mayor estructuración ambiental y de las rutinas
supone siempre un importante reto para las personas con TEA. De un modo particu-
lar, las dificultades en el mantenimiento de la atención, los problemas de organiza-
ción y la tendencia al aislamiento son elementos claramente entorpecedores de la
transición. También algunos factores ambientales como, por ejemplo, el nivel de
ruido en los pasillos y lugares comunes, suponen un problema para la transición.
Con todo, la transición más importante es el paso hacia la vida adulta que debe
iniciarse en la adolescencia dentro de un proceso planificado y sistemático. Dejar la
escuela y adentrarse en la vida socio-laboral suponen un cambio notable, con
impactos importantes en las rutinas y planificación diarias y en la propia vida fami-
liar, que requiere apoyos afectivos y cognitivos adecuados. Los programas de
empleo con apoyo representan una meta importante que es necesario alcanzar
desde la preparación individualizada de cada caso y desde las estrategias adminis-
trativas y sociales.
CALIDAD DE VIDA DE LOS PADRES
Es indudable que la promoción de la salud entre las personas con TEA exige
fomentar la calidad de vida de los padres. Para alcanzar el objetivo propuesto con
los hijos es imprescindible que los padres gocen de suficiente calidad de vida. En
este sentido, un punto de partida necesario es lograr establecer tempranamente el
diagnóstico de los TEA. De este modo, se evita el estrés de los padres generado por
la incertidumbre del problema que ven en su hijo.
El segundo punto para fomentar la calidad de vida de los padres es que puedan
disponer de un adecuado sistema de información y apoyo para las familias, y de
buenos equipos de intervención temprana.
Aunque hay investigaciones prometedoras que sugieren la existencia de algunos
posibles marcadores biológicos de la enfermedad, lo cierto es que, a día de hoy, no
disponemos de pruebas de diagnóstico objetivas, y la identificación de los casos se
lleva a cabo a través de los síntomas específicos (Rogers, 2000). Algunos de estos sín-
tomas son detectados tempranamente por los padres y pueden ser una ayuda eficaz
para el diagnóstico precoz de los TEA o suponer un estrés grande para la familia, en
el caso de no encontrar adecuada respuesta entre los profesionales que más directa-
mente atienden a su hijo (Cabanyes y García-Villamisar, 2004). En esta etapa, los
padres necesitan recibir orientaciones claras y precisas, y poder contar con apoyos
materiales y sociales concretos (Brooks y col., 2004). Los profesionales de atención
primaria y de la educación cuentan con recursos que pueden permitir el diagnóstico
precoz y una correcta derivación terapéutica (Mawle y Griffiths, 2006). Sin embargo,
deben estar seguros de dar orientaciones, adecuadas y actualizadas, sobre el proble-
ma y, al no ser expertos en la cuestión, deben derivar a los especialistas las pautas y
medidas a tomar.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

Por otra parte, la creciente disponibilidad de información sobre los TEA, tanto en
papel como en la red, es una inestimable ayuda para los padres porque les permite
conocer mejor el problema y rebajar el nivel de ansiedad que generan las dudas e
incógnitas. Con todo, las ayuda más importante y eficaz procede de las asociaciones
de padres de personas con TEA.
Con todo, el bienestar de los padres sigue un curso paralelo al grado de afecta-
ción de los hijos. De hecho, un reciente estudio (Allik y col., 2006) señala que las
madres, y no tanto los padres, de niños con TEA sin retraso mental, muestran unas
puntuaciones más bajas en las escalas de calidad de vida y salud física que los
padres de niños sanos, presentando una correlación con las características conduc-
tuales del hijo. Por tanto, estos padres son los que deben tener un mayor apoyo y
respaldo para fomentar su calidad de vida.
CONCLUSIÓN
La promoción de la salud de las personas con TEA exige, además de las medidas
técnicas sucintamente esbozadas en este capítulo, dos grandes requerimientos.
En primer lugar, no olvidar que se trata de trabajar con personas singulares e
irrepetibles, con limitaciones y grandes potencialidades, que tienen unos lazos fami-
liares específicos que son esenciales en la intervención, y que cada uno posee inte-
reses y preferencias particulares. En definitiva, una vez más, es importante tener
siempre presente que no son autistas, en general y en abstracto, sino una persona
con autismo, ésta en concreto y con estas circunstancias.
El segundo requerimiento es conocer bien lo que llevan consigo los TEA, parti-
cularmente sus limitaciones en la comunicación e interacción y el ámbito reducido
de intereses que tienen, para así poder entender mejor a cada persona – establecer
un mayor grado de empatía – y lograr una intervención más eficaz.
HACIA UNA PSICOLOGÍA POSITIVA DEL AUTISMO
COMO UN FACTOR PROTECTOR DE LA SALUD
Dr. Domingo García-Villamisar
Tradicionalmente, la psicología clínica y la psiquiatría se han centrado en los
déficit psicológicos y en la discapacidad. Sólo de manera muy excepcional, los psi-
cólogos y los psiquiatras se ocuparon de la resistencia a la adversidad, de la capaci-
dad para la renovación, o de las capacidades que presentan las personas con una
enfermedad mental, incluido el autismo.
El XXV Aniversario de la Asociación Nuevo Horizonte nos ofrece una excelente
oportunidad para diseminar una serie de ideas que tienen por objetivo desvelar uno
de los secretos mejor guardados a lo largo de la corta pero dilatada historia del tras-
torno autista: la vertiente positiva desde una perspectiva psicológica.
Con mucha frecuencia, los TEA se diagnostican en función de una serie de carac-
terísticas negativas o carenciales, tales como los problemas de lenguaje, la dificulta-
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

des para la comunicación interpersonal, una serie de intereses muy restrictivos y
estereotipados, escasa competencia social, bajas habilidades intelectuales (en la
mayoría de los casos), etc. Como se puede observar, los criterios de diagnóstico
hacen referencia a la conducta externa o manifiesta y dejan fuera de foco el mundo
interior de la de las personas con autismo. Tradicionalmente, los cuidados propor-
cionados a estas personas se referían a los elementos más básicos tales como comi-
da, residencia, educación, trabajo, atención médica, trabajos variados en un contex-
to protegido y algunas oportunidades de integración social.
Por el contrario, a lo largo de estos últimos años, se prestó muy poca atención a
las facetas más íntimas de las personas con autismo, tales como la calidad de vida,
la felicidad, la esperanza, el sentido de la propia actividad, etc.
UN LARGO RECORRIDO CON UN FINAL INCIERTO
Aunque no podemos precisar con detalle la historia del trastorno autista, se
puede afirmar que esta enfermedad tiene una intrigante historia a juzgar por el ina-
preciable legado de los estudios de caso que ha llegado hasta nosotros.
Al principio, las personas con autismo eran internadas en grandes instituciones
junto a otros individuos con discapacidad intelectual. La escuela de Seguin en Francia
fue uno de los establecimientos pioneros en la atención a estas personas. A la escuela
francesa siguieron otros muchos establecimientos en Estados Unidos y Europa.
En general estas instituciones de la segunda mitad del siglo XIX y gran parte del
XX partían del hecho comprobado que los trastornos del grupo TEA no tenían reme-
dio. Por ello, estas instituciones perseguían más la protección y la custodia de estas
personas que su educación. Por lo regular se trataba de grandes edificios situados a
las afueras de las ciudades y eran conocidos bien como asilos, manicomios, centros
de subnormales, etc. Detrás de los muros de estas macro-instituciones se aplicaban
métodos educativos y un tratamiento psiquiátrico, en algunos casos, muy agresivo,
que los defensores del movimiento antipsiquiátrico pusieron a descubierto media-
da la década de los sesenta de la pasada centuria. Estos abusos y las malas prácticas
estaban a la orden del día, tal como recoge la monografía de Blatt y Kaplan (1966),
Christmas in Purgatory, sin que en ello se pueda apreciar una actitud malintenciona-
da, sino simplemente cabe atribuirlo a que no se sabía hacer las cosas de otra mane-
ra. La segregación social de estos pacientes era evidente y las familias sufrían en
secreto y en soledad el revés que suponía la presencia de un hijo discapacitado.
Afortunadamente, el panorama empezó a cambiar a comienzos de los años 70,
gracias al impulso de la administración Kennedy en EE.UU y a una mayor preocu-
pación por el gasto social de la mayoría de los países de la vieja Europa.
Se comenzaron a desarrollar políticas de integración comunitaria; se abrieron las
puertas de los viejos asilos y se reagrupó a las personas con discapacidad en insti-
tuciones lo más normalizadas posible. La mejoría de las condiciones físicas de aten-
ción a las personas con discapacidad y a las del autismo en particular fue muy evi-
dente a lo largo del último tercio del siglo XX. El centro Nuevo Horizonte, con sus
25 años de historia, es un ejemplo muy notable de lo que acabamos de comentar.
Sin embargo, hoy como ayer, a pesar de los interesantes avances alcanzados en
el tratamiento de este trastorno, la atención terapéutica y asistencial se centra en los
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

aspectos más epidérmicos de estos pacientes: el entorno físico, la alimentación, los
aspectos ocupacionales, las políticas sociales, etc.
Creemos que es el momento oportuno para abrir un nuevo frente en la atención
de las personas con autismo: la búsqueda de su felicidad y bienestar. En lo que sigue
describiremos de forma muy breve los elementos integrantes de esta nueva vía de
intervención.
LA PSICOLOGÍA POSITIVA DEL AUTISMO:
ALGUNOS CONCEPTOS BÁSICOS
Al contrario de lo que ocurre con la psicología clínica tradicional, muy centrada
en averiguar y tratar lo que funciona mal en los pacientes, la psicología positiva
busca cómo hacer que la gente se encuentre bien, sea feliz, y que prospere en la vida.
En las líneas que siguen realizamos una breve descripción de los principales
indicadores de la psicología positiva en relación con el autismo.
Qué es la psicología positiva
La psicología positiva es el estudio de las condiciones y procesos que contribu-
yen al funcionamiento óptimo de la gente, de los grupos o de las instituciones. El
hecho de que se utilice el término positivo para referirnos a la psicología, no quiere
decir que el resto de la psicología sea negativa o patológica. De hecho la mayoría de
las actividades psicológicas o son positivas o son neutrales, no tomando en conside-
ración ni la enfermedad ni el malestar. La psicología positiva surge como reacción
al desequilibrio observado en la psicología clínica, pues esta disciplina estaba muy
vinculada a la psicopatología.
Los temas nucleares de la psicología positiva son, de forma resumida, los
siguientes:
La felicidad
Estamos acostumbrados a escuchar o leer muchas definiciones de felicidad
provenientes de poetas, filósofos, cineastas, líderes religiosos… Una buena parte
de estas definiciones coinciden en afirmar que la felicidad es una especie de meta
o destino al que todos deberíamos dirigirnos. Es decir, se trataría de un estado
ideal futuro al que se podrá llegar algún día. Por el contrario, otros opinan que la
felicidad está mucho más próxima; se trata de un sentimiento muy vinculado a la
propias actividades, a las pequeñas satisfacciones o momentos vividos a lo largo
del día, etc.
En última instancia, la mayoría de pareceres concuerdan en que la felicidad no
es estable y está sometida a numerosos vaivenes, apareciendo y desapareciendo
varias veces a lo largo de la vida.
En cuanto a la felicidad de las personas con autismo no se ha investigado a
fondo, por lo que no disponemos de datos objetivos que nos sirvan de apoyo a nues-
tra descripción. En general, podemos afirmar que desde un punto de vista concep-
tual, hay, por lo menos, dos tradiciones en disputa. De una parte, la tradición hedó-
nica que define la felicidad y la buena vida en términos de la búsqueda del placer y
la evitación del dolor. La tradición eudemónica, en contraste, define la felicidad y la
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

buena vida en términos del logro del bienestar personal, en clara coincidencia con
pensamiento filosófico aristotélico.
¿Cómo se puede mejorar la felicidad de las personas con autismo? Es difícil dar res-
puesta a esta cuestión por la ausencia de datos empíricos que la avalen. En general,
podríamos responder exponiendo fórmulas derivadas de la experiencia educativa con
estas personas autistas a lo largo de los últimos 25 años y también a partir de lo que
nos dice el sentido común al observar la conducta pro felicidad de las personas sin dis-
capacidad. En este sentido, sería recomendable el fomento del contacto interpersonal y
las relaciones con personas habituales y conocidas; procurar un medioambiente agra-
dable, seguro, etc.; mantener un aceptable bienestar físico y hacer ejercicio de forma
regular; realizar tareas con sentido, donde haya posibilidad de éxito, en función del
esfuerzo; disfrutar de actividades de ocio, tales como comidas, espectáculos, viajes, etc;
eliminar las emociones negativas que causan malestar, tales como la tristeza, las preo-
cupaciones innecesarias, ansiedad, comportamiento ritualista y compulsivo, etc.
La experiencia óptima
El Profesor Mike Csikszentmihalyi de la Universidad americana de Claremont
ha demostrado que cuando una persona está concentrada en una tarea ligeramente
difícil e intrínsecamente motivadora experimenta un estado psicológico de bienes-
tar, referido como “flow” o experiencia óptima.
Estas actividades requieren unas metas muy claras y un feedback inmediato. Son
tareas que demandan un alto grado de concentración, por lo que durante la ejecu-
ción de las mismas sólo se piensa en la actividad que se está desarrollando. La per-
cepción del tiempo también está alterada durante estas tareas, en el sentido de que
fluye sin que nos demos cuenta de su paso.
Son muy variadas las tareas que pueden provocar un estado de experiencia ópti-
ma; entre ellas tenemos las actividades de ocio, incluidas las comidas favoritas, jue-
gos, visitas, música, ciertas actividades laborales, etc.
Las actividades que favorecen la experiencia óptima son autotélicas, en el senti-
do de que son reforzantes en sí mismas, y además, las personas con autismo reciben
un feedback reforzante de forma inmediata.
Algunas recomendaciones para lograr situaciones de experiencias óptimas con
personas con autismo son las siguientes: seleccionar actividades que constituyan un
reto para el individuo, que sean realizables, que estén a la altura de sus habilidades
y recursos y que sean intrínsecamente reforzantes; buscar las actividades que sean
realizables en un plazo razonable de tiempo disponible para el individuo; progra-
mar actividades con unas metas muy claras y con un feedback inmediato; ayudar a
la persona con autismo a centrarse en la tarea, y no distraer su atención con algún
estímulo ambiental o personal; incrementar gradualmente la dificultad de las tare-
as, para provocar una subida de nivel de la experiencia óptima, etc.
El optimismo
Hasta hace unos pocos años, una persona optimista no era muy bien vista, pues
el optimismo era considerado una especie de déficit psicológico, un signo de inma-
durez personal o de falta de carácter; por el contrario, adoptar una actitud ligera-
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

mente negativa ante el propio futuro era considerado como un indicador de perso-
na rigurosa, calculadora, prudente…, en definitiva, una persona que gozaba de una
buena salud mental y de un notable equilibrio personal. En la actualidad esta noción
ha cambiado radicalmente, ya que el optimismo es considerado como una dimen-
sión importante del bienestar humano.
Una definición útil de optimismo fue ofrecida por el antropólogo Lionel Tiger,
que conceptualizó el optimismo como una actitud y un estado de humor asociado a
la expectativa de que el futuro le será a uno favorable. Una importante considera-
ción que se puede desprender de esta definición es que el optimismo no puede ser
objetivo, pues depende de lo que el individuo considera como deseable.
Para favorecer el optimismo entre personas con autismo, recomendamos seguir
las siguientes orientaciones: cuando se revisen experiencias pasadas, centrarse más
en los aspectos positivos; considerar los defectos personales y la pobreza de habili-
dades en un momento dado como una excepción de la buena imagen que tiene la
persona con autismo; eliminar las rumiaciones negativas; ayudar a la persona con
autismo a alejarse de las explicaciones negativas ofreciéndole otras explicaciones de
carácter más positivo; discutir sus ideas pesimistas, pidiéndole que demuestre con
evidencias la fuerza de su raciocinio; distraerle con actividades alternativas para
favorecer el cambio de atención; etc.
Alimentar la esperanza
La esperanza tiene muy diferentes perspectivas: filosóficas, religiosas, psicológi-
cas, antropológicas, etc.
Desde la perspectiva psicológica, la esperanza, de acuerdo con Snyder (2000), es
un concepto que encierra cuando menos dos componentes: la habilidad para plani-
ficar el camino para lograr lo que uno desea, con independencia de los obstáculos;
y la motivación necesaria para lograr alcanzar deseos.
En cuanto a la relación entre el autismo y la esperanza, se puede hablar de una
terapia basada en la esperanza, o si se prefiere, fundamentada en las expectativas
positivas. De este modo, para generar un cierto grado de esperanza en una situación
dada, habrá que definir las metas de forma muy clara y precisa, diseñar varias vías
para alcanzar esas metas, perseguir esas metas por la vía elegida, superando los obs-
táculos que previsiblemente aparezcan. Conviene incentivar esas metas, de tal
modo que la persona con autismo esté vibrante por las consecuencias positivas que
se pueden esperar de su actuación.
En todo caso, el optimismo y la esperanza están íntimamente relacionados, de tal
modo que los planes para fomentar el optimismo implicarán con toda seguridad un
incremento de la esperanza. El hecho de que el optimismo y la esperanza están com-
pensados en un individuo produce un impacto muy favorable en la salud física y
psíquica, en el bienestar individual, en el estado de humor, en la solución de proble-
mas, en el manejo y afrontamiento de los pequeños fastidios diarios, etc.
Las emociones positivas
Fomentar las emociones positivas en el autismo es una de las claves para llevar
una vida feliz. De acuerdo con Martin Seligman, uno puede experimentar emocio-
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

nes positivas en torno al pasado, tales como la satisfacción, y emociones positivas
ante el futuro, a través de la esperanza y del optimismo. Las emociones positivas en
el presente estarían basadas, según este autor, en placeres sensoriales o emociones
momentáneas, tales como tomar una buena comida o un helado un día de mucho
calor.
Procurar estas emociones positivas es sumamente importante para las personas
con autismo, pues constituyen una de las bases del bienestar y de la satisfacción per-
sonal.
Aparte de los componentes descritos aquí, podríamos también referirnos a la
resistencia ante la adversidad, la fortaleza, el buen humor, inteligencia emocional,
etc., todos ellos conceptos muy importantes en el contexto de la psicología positiva,
pero por razones de espacio no vamos a desarrollar.
¿TERAPIA POSITIVA PARA PERSONAS ADULTAS CON AUTISMO?
Cualquier terapia o intervención psicoeducativa dirigida a las personas con
autismo puede apoyarse en los principios de la psicología positiva, si a través de su
desarrollo se tienes en cuenta alguna de las siguientes variables: con respecto al
pasado, por ejemplo, bienestar percibido, satisfacción personal; con arreglo al pre-
sente, emociones positivas, experiencia óptima, felicidad, etc.; y, con respecto al
futuro, la esperanza y el optimismo.
En general, se pude afirmar que las personas que son optimistas de cara a su
rehabilitación tienen más probabilidades de lograr su propósito que las pesimistas.
Los niveles de análisis a tener en cuenta durante las terapias podrían ser los
siguientes: satisfacción y bienestar subjetivo; emociones positivas (diversión, inte-
rés) durante las actividades; optimismo de cara al futuro; desarrollar aspectos posi-
tivos de las personas con autismo, tales como la esperanza, la fuerza de voluntad,
etc.
En conclusión, el desarrollo de las terapias positivas requiere el concurso de tera-
peutas y profesionales que también sean positivos en sus vidas y en su quehacer
profesional.
La psicología positiva con respecto a los trastornos de los TEA está sin sistema-
tizar; tampoco se ha investigado debidamente; sin embargo, tenemos constancia
indirecta de que la mayoría de las terapias y programas asistenciales se apoyan en
los principios de la psicología positiva, auque quizá haya que hacer más énfasis en
los principios positivos que orientan más hacia las posibilidades de estas personas
que a sus limitaciones.
En todo caso, la promoción de la salud física y psíquica es la mejor inversión que
se puede hacer con las personas autistas, pues no sólo contribuye a la mejora de su
bienestar y calidad de vida, sino que previene del agravamiento de la propia sinto-
matología del autismo.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

EDUCACIÓN Y TRASTORNOS
DEL ESPECTRO AUTISTA
La educación de las personas con trastornos del
espectro autista (TEA) incorpora dos aspectos distintos
(Jordan, 2005). En la mayoría de las sociedades desa-
rrolladas, los niños, incluso aquellos con TEA, tienen
derecho a recibir una educación en la que se les trans-
mita unos conocimientos y unas habilidades que son
culturalmente apreciadas, y que les permitirá desarro-
llar su inteligencia y participar plenamente y de forma
productiva en la sociedad cuando sean adultos. La
mayoría de las sociedades amplían este privilegio, que
no derecho, a los adultos jóvenes que pueden así bene-
ficiarse de una educación superior y de la formación
profesional. Este derecho engloba normalmente a per-
sonas con discapacidades, incluidas aquellas que pre-
senten TEA. La cuestión a dilucidar entonces es cómo
desarrollar dicho derecho. Esto a su vez plantea la
cuestión de cómo acceder a los programas educativos y
formativos, qué se puede hacer para que sean relevan-
tes para las personas con TEA y, en el caso de que exis-
tan programas especiales, cómo se pueden ampliar los
mismos para garantizar este derecho.
El otro aspecto relacionado con la educación es su
uso como un método de rehabilitación, es decir, el
papel que la educación puede jugar para ayudar a con-
trolar su autismo y ayudarle a enfrentarse a cualquier
problema que pudiera surgir. Esta clase de enseñanza
LA EDUCACIÓN DE LOS ADULTOS CON
TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA:
NUEVAS PERSPECTIVAS
Dra. Rita Jordan

debe ser especializada, en tanto que ha de basarse en unos conocimientos adecua-
dos de los TEA y sus efectos. Sin embargo, si esta educación difiere en exceso de la
que reciben otras personas, se corre el peligro de que la persona con TEA se encuen-
tre socialmente aislada o, incluso segregada. Al evaluar este aspecto de la educación,
hay que establecer una valoración sobre qué se consideraría un éxito. ¿El objetivo es
reducir los síntomas de los TEA o, tal vez, intentar ‘curarlo’? ¿Se podría valorar el
programa educativo en base al grado de integración social que se logra o utilizando
otra medida de calidad de vida personal? (Jones & Jordan, en prensa).
EDUCACIÓN Y ADULTOS CON TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA
Como se indica más arriba, las oportunidades educativas ofrecidas por muchas
sociedades a los adultos con TEA son una prolongación de aquellas que se ofrecen
a los niños, si bien el acceso puede ser más limitado (Morgan, 1997). El manteni-
miento del derecho a la educación se aplica normalmente a los objetivos más con-
cretos de las cualificaciones profesionales, si bien existe una necesidad permanente
de educación para el ocio y el trabajo y para el desarrollo personal. Incluso en aque-
llos casos en los que los adultos con TEA no reciban una enseñanza en un centro
educativo, tales como colegios y universidades, se debe permitir que estas personas
se beneficien de la enseñanza como parte de la atención y el apoyo que reciban. Esto
significa que los asistentes sociales no deben definir sus papeles como cuidadores
sino como facilitadores que ayudan a la persona con TEA no sólo a desarrollar una
tarea concreta, sino también a ser más independientes en el futuro.
Sin embargo, al igual que con los niños, la educación tiene un papel que trascien-
de la mera enseñanza de habilidades prácticas a personas con TEA. Los adultos con
TEA necesitan también que se traten los aspectos terapéuticos de la enseñanza con
el fin de abordar el tema del propio autismo. Además, existe una necesidad de que
la educación siga abordando aquellos ámbitos fundamentales de dificultad de los
TEA, con el fin de desarrollar su comprensión social y emocional y mejorar su capa-
cidad de comunicación. Asimismo, las personas con TEA necesitan una formación
flexible que les ayude a controlar las situaciones cotidianas, y deben encontrar solu-
ciones para reducir su propia ansiedad y estrés.
PLAN DE ESTUDIOS ECOLÓGICO
La mayoría de los países tienen directrices sobre los planes de estudio para niños
de desarrollo normal que se pueden aplicar también a niños con discapacidad (qui-
zás adaptando los mismos) o que pueden ser sustituidos por un plan de estudios
especial. El Plan de Estudios Ecológico no está basado en un plan de estudios típico
de un país ni en un plan de estudios evolutivo ‘rehabilitador’, sino que tiene una
base más pragmática y está mejor adaptado a las necesidades de los adolescentes y
los adultos. El objetivo es evaluar a las personas y las situaciones que puedan pro-
ducirse en la comunidad donde vayan a vivir. Esta evaluación puede referirse al tra-
bajo que quieren desempeñar (o que los cuidadores piensen que pueden desarrollar)
o a una actividad lúdica o una situación cotidiana.
A continuación se estudia el perfil de cualificaciones y habilidades de la persona
en relación con las cualificaciones y las habilidades necesarias para realizar una
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

tarea o gestionar una situación, y se identifican las deficiencias funcionales que
pudieran existir. Estas deficiencias sirven para determinar las habilidades, los cono-
cimientos y la experiencia que el plan de estudios debe aportar. Se trata de que el
Plan de Estudios Ecológico enseñe a la persona con TEA a funcionar en las situacio-
nes reales, por lo tanto, es importante que se enseñen dichas habilidades y conoci-
mientos en situaciones reales en las que sean necesarios. Por ejemplo, las habilida-
des sociales se deben enseñar en aquellas situaciones en las que sean necesarias, en
lugar de en sesiones independientes de habilidades sociales. Asimismo, es impor-
tante que los adultos con TEA aprendan a luchar por ellos mismos o a beneficiarse
del apoyo activo en su favor (Green Allison, 1990).
Apoyo al ocio
Es posible que los adultos con TEA necesiten cierta formación y apoyo para desa-
rrollar las actividades lúdicas, independientemente del nivel general de aptitudes.
Si se dejase actuar solos a los adultos con TEA, se limitarían a rutinas conocidas,
incluso cuando estén ‘aburridos’ y prefiriesen hacer algo diferente. Ellos deben
tener cierta experiencia lúdica para poder ‘tomar decisiones’ instruidas sobre de qué
manera quieren ocupar su tiempo. La reacción inicial ante cualquier lugar o activi-
dad nueva será seguramente negativa puesto que responderán al carácter ‘novedo-
so’ de la experiencia, en lugar de a la propia experiencia. Por lo tanto, hay que ofre-
cerles un conjunto de experiencias (para que sepan que no tienen porque hacer esto
‘siempre’ si no quieren) para poder tomar una decisión sobre si les gusta o no la
experiencia; en otras palabras, deben acostumbrarse a la situación novedosa. Otra
forma de aumentar las oportunidades lúdicas de un adulto con TEA es ampliar sus
intereses obsesivos, aumentando tal vez la complejidad o el contenido de la activi-
dad, o haciendo partícipes a otras personas para convertirla en una oportunidad
social. Las actividades de ocio son un buen medio para las habilidades sociales, y
una forma de enriquecer la vida de los adultos con TEA (Evans, 1997). Dichas acti-
vidades deben involucrar a quien tome la decisión informada, y deben ser una fuen-
te de relajación y placer que proporcionen oportunidades para aumentar las habili-
dades sociales y prácticas. La utilización de ordenadores para las actividades de
ocio permite incorporar una amplia gama de actividades que abarcan desde los jue-
gos de ordenador hasta programas educativos y oportunidades para la socialización
en Internet.
Ayuda al sustento
Los adultos con TEA pueden necesitar un conjunto de medidas de apoyo para
vivir una vida lo más independiente posible. Dichas medidas deben estar orienta-
das tanto a las personas que necesitan una ayuda permanente como a aquellas que
precisan un seguimiento esporádico y acceso puntual a la ayuda. Cualquiera que
sea la ayuda necesaria y proporcionada, ésta debe tener un componente educativo
de modo que la persona pueda interactuar con la ayuda y pueda aprender a luchar
por sus necesidades y sus preferencias. La tendencia al alza de la inclusión social
significa que a menudo ciertas comunidades aisladas no son favorecidas, pero esto
puede inducir a un aislamiento social mayor, salvo que exista un programa educa-
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

tivo que garantice su acceso. Las dificultades para satisfacer las necesidades de alo-
jamiento de los adultos con TEA no se deben únicamente a que dichas necesidades
varian de un individuo a otro, sino que éstas pueden variar a lo largo del tiempo
para una misma persona. Tampoco existe un solo sentido en la variación de las nece-
sidades de sustento; algunos individuos pueden iniciar su vida adulta necesitando
cuidados permanentes en su propio vivienda, e ir evolucionado gradualmente hasta
estar en condiciones de hacer frente y disfrutar de un alojamiento compartido más
sociable. Algunas personas podrían empezar viviendo en una casa compartida con
un nivel alto de apoyo, para pasar a vivir gradualmente en solitario con una exis-
tencia más independiente. El problema principal a la hora de planificar los servicios
es que las necesidades de estas personas pueden cambiar a lo largo del tiempo, de
modo que en épocas de gran ansiedad (debido a numerosas razones) el adulto
puede no estar en condiciones de convivir con otras personas y tenga que estar solo,
si bien podrá gozar nuevamente de la convivencia cuando haya superado la dificul-
tad. Para los servicios es difícil aportar esta flexibilidad, aunque el modelo de ‘gran-
ja’ o ‘comunidad independiente’ (Barua, 1998) tenga el tamaño adecuado para que
dicha adaptabilidad sea factible.
En el caso de los adultos con TEA que sean capaces de vivir más plenamente
dentro de una comunidad, será necesario prestar un apoyo escalonado que puede
variar también con el paso del tiempo según sus necesidades. Cuando los adultos
con TEA tengan dificultades de aprendizaje adicionales, lo más sencillo, en muchos
casos, es ofrecerles un alojamiento de alta calidad orientado a sus necesidades den-
tro de una comunidad especializada y segregada dirigida a menudo por institucio-
nes benéficas. Algunas personas se adaptarán bien a los servicios prestados a estu-
diantes con alguna discapacidad, y podrían incluso beneficiarse de una mayor mez-
cla social. En los casos en los que las autoridades competentes sean quienes presten
los servicios, éstos se prestarán en viviendas compartidas y hogares satélites. En
algunos países, como el Reino Unido, se está avanzando hacia un sistema de vivien-
das y pisos protegidos, con el fin de prestar ayuda al individuo.
Los adultos con TEA más capacitados pueden vivir en una alojamiento ‘típico’,
pero es posible que necesiten el apoyo de los trabajadores sociales para que este sis-
tema funcione. Esta ayuda institucional puede estar respaldada por un grupo de
voluntarios, amigos, etc. (MacLeod, 1999); sin embargo, muchos adultos con TEA
sin dificultades de aprendizaje tienen problemas para acceder a estos servicios y,
cuando no lo consiguen, sufren un estrés tan fuerte que provocan una notable per-
turbación mental. Su necesidad educativa no se limita únicamente a las habilidades
prácticas para llevar una vida independiente, sino también para comprender cuán-
do y cómo obtener ayuda y asistencia.
Vida estética y espiritual
El acceso a una vida estética y espiritual es parte de una vida plena. Sin embar-
go, los servicios competentes descuidan a menudo esta cuestión, ya que el personal
joven puede tener unos valores y unas creencias estéticas y espirituales muy hetero-
géneas; puede que no comprendan la necesidad de educar a los adultos con TEA
para que tengan una percepción estética y espiritual, y puede que no estén cualifi-
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

cados para impartir dicha enseñanza. Las familias pueden aportar a veces esta
dimensión, importante para las vidas de estas personas, pero las familias no siem-
pre están disponibles o no pueden asumir dicha función. Este tipo de enseñanza
debe ser valorada conforme a su capacidad para potenciar la participación cultural,
y permitir que la persona disfrute de una nueva experiencia. Para algunas personas
con TEA la música y el arte pueden ser la fuerza y la oportunidad que necesitan para
desarrollar sus intereses o talentos. La posibilidad de disfrutar de la naturaleza (en
especial a través de actividades como el senderismo o el piragüismo) puede desper-
tar su interés por la naturaleza, que en sí misma es espiritual, y puede estimular un
sentimiento de admiración (Evans, 1997). Incluso en aquellos casos en los que la per-
sona no muestre ningún interés especial por las artes o los museos, se pueden crear
programas de aprecio (por ejemplo, haciendo que ‘representen’ las posturas de los
cuadros o las esculturas, o imprimiendo sus propias ‘obras’ para una exposición
artística) que permitan desarrollar su interés, estimular su comprensión y fomentar
nuevas experiencias sociales integradoras.
Las experiencias religiosas están a menudo muy ritualizadas y, por ello, resultan
atractivas para las personas con TEA, lo que puede ser útil en sí mismo y, por otro
lado, los otros miembros de la comunidad religiosa pueden prestar un apoyo social
(en especial si se les ayuda a entender las necesidades de un adulto con TEA). Los
museos desarrollan muchas actividades orientadas a interesar y fomentar la partici-
pación de los niños. Estas actividades se pueden adaptar para que cumplan esta
misma función con adultos con TEA. El simple gesto de ‘tachar’ los objetos vistos
puede ser una experiencia agradable para un adulto con TEA, y podría despertar su
interés por el coleccionismo, aunque no fuese de objetos de arte, lo que podría mejo-
rar su calidad de vida.
Tecnologías de la Información y de la Comunicación (TIC)
La dificultad para distinguir los acontecimientos ‘reales’ de los ‘imaginarios’ sig-
nifica que no siempre resulta conveniente permitir el acceso ilimitado a Internet sin
alguna forma de tutelaje educativo. En ocasiones, conviene tratar a estos adultos
vulnerables como niños y contratar un servicio de control de acceso a internet que
limitará el acceso a ciertos sitios. Siempre que fuese posible, sería respetuoso y edu-
cativo intentar hacer partícipe de dichas decisiones a la persona con TEA, y ayudar-
le a entender la razón por la que algunos sitios están ‘fuera de límites’. Por otro lado,
los juegos de ordenador violentos pueden ser un problema si la persona se obsesio-
nase con los mismos, o si llegase a pensar que la ‘solución’ violenta es la ‘mejor’
solución para los problemas. Nuevamente, puede que sea necesario establecer algu-
nos límites al tiempo dedicado a dichos juegos de ordenador, a la par que nos ase-
guramos que la persona está familiarizada con otras formas no violentas para
enfrentarse a sus problemas. Los teléfonos móviles ofrecen un potencial enorme en
cuanto a dar más libertad, ya que se puede realizar un seguimiento a distancia. En
Japón (Jordan, 2001), los adultos con autismo (y otras dificultades de aprendizaje)
utilizan el transporte público a pesar de los terremotos que ocurren con relativa fre-
cuencia. Esto es posible porque les han enseñado a utilizar sus teléfonos móviles
para recibir instrucciones o pedir ayuda, en caso de dificultad, y han sido instruidos
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

adecuadamente sobre los procedimientos a seguir en caso de terremoto. Asimismo,
existe un número creciente de soluciones TIC para la comunicación que pueden
adoptar la forma de programas de aprendizaje del habla a través de la lectura (Tjus
y col., 1998), mediante mensajes que se transmiten a un dispositivo de seguimiento
portátil que no sólo envía programas visuales que la persona debe cumplir, sino que
incita a la persona para que realice el siguiente paso o actividad llegado el momen-
to oportuno. La realidad virtual y aumentada es más asequible y existen programas
que la utilizan para educar acerca de los estados mentales y la intención aplicando
métodos novedosos (Herrera y col., en prensa). Los ordenadores proporcionan un
entorno fácil de usar para las personas con TEA (Murray, 1997), incluyendo la crea-
ción de puestos de trabajo, además de permitir el establecimiento de ‘amistades’ a
través de internet. Por otro lado, los ordenadores pueden ser un elemento interesan-
te por sí mismos, o servir para otros intereses navegando por internet.
Dificultades y diferencias
Es importante que los educadores de las personas con TEA comprendan que las
necesidades educativas de estas personas persisten incluso en la edad adulta. La
noticia positiva es que el desarrollo de las personas con TEA continúa bien entrada
en la adultez, y muchos de ellos están mejor preparados para aprender a los veinte
años cuando ya han superado las tensiones y las ansiedades de la adolescencia. No
obstante, algunas de estas cuestiones educativas y de aprendizaje persistirán en el
futuro.
Funcionamiento psicológico
Es posible que las funciones ejecutivas sigan siendo un problema. El término que
mejor describe la atención es ‘monotrópico’, (Murray y col., 2005) es decir, pueden
concentrar su atención en una cosa únicamente en cada momento. El control del
impulso sigue siendo un problema para muchos, en especial cuando una situación
tiene múltiples fuentes de estrés. Es posible que su comprensión del mundo surja de
una percepción idiosincrásica, por lo tanto, puede que no compartan criterios comu-
nes ni desarrollen un ‘sentido común’, incluso cuando estén capacitados académica-
mente. Como se ha indicado anteriormente, todavía les puede resultar difícil com-
prender la diferencia entre imaginación y realidad y, si bien los más hábiles pueden
desarrollar empatías, siguen teniendo problemas con la empatía intuitiva o para
establecer empatías en condiciones de estrés. Asimismo, es posible que los límites
conceptuales y esquemáticos permanezcan rígidos y tiendan a ser réplicas exactas
de una experiencia anterior o de un conjunto de reglas aprendidas, sin posibilidad
de adaptación al contexto actual. Todas estas diferencias han de ser tenidas en cuen-
ta, pero debe existir tambien alguna forma de enseñanza directa continuada que
sirva de ayuda en estas cuestiones.
Estilo didáctico
La mayoría de las personas con TEA, salvo algunas con el síndrome de Asperger,
son estudiantes visuales más que verbales (Jordan & Riding, 1995). Siguen existien-
do diferencias en la capacidad memorística, lo que afecta al funcionamiento diario
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

(Jordan, en prensa). Aquello que a veces se considera como fortalezas de la memoria
son de hecho ejemplos de dificultades, ya que utilizan la estrategia de ‘recordar todo’
para sustituir la habilidad más eficiente de recordar lo esencial y vincular los recuer-
dos al conocimiento y la comprensión. Por lo tanto, a menudo es necesario incitar la
memoria y el aprendizaje basado en la memorización resultará más fácil que el
aprendizaje significativo. El desarrollo de los estímulos sociales debe ser siempre
cognitivo en lugar de intuitivo, y es posible que la persona con TEA no sea conscien-
te de sus emociones (o la de los otros) hasta bien entrada en la adultez, por lo tanto,
no podrá controlar sus reacciones emocionales ni comprender las expresiones emo-
cionales (Hobson, 2002). Al igual que cuando eran niños, lo mejor es utilizar cual-
quier interés especial que puedan tener para incluirlo en su aprendizaje. Algunas
personas con dificultades de aprendizaje y con TEA se encontrarán en la fase senso-
rial del significado, y habrá que enseñarles a comprender y utilizar ciertas referencias
antes de su introducción a formas de comunicación basadas en símbolos.
Colaboración y asociación
Incluso al trabajar con adultos, es necesario reconocer el valor de la aportación
de los padres, y se debe consultar con ellos y con los otros miembros de la familia al
planificar los programas de asistencia para la persona con TEA. Asimismo, es
importante que exista cierta interacción con los compañeros, puesto que ellos son
los que mejor pueden enseñarle los estilos actuales y el lenguaje y el comportamien-
to apropiado entre compañeros. Por otro lado, éstos son los más indicados para ayu-
dar a los adultos con TEA a divertirse y asumir riesgos con el fin de aprender a tener
buen criterio y superar el miedo. Es improbable que incluso los adultos que viven
solos puedan llegar a ser totalmente independientes, por lo tanto es importante que
los profesionales sociales, sanitarios y educativos estén pendientes de ellos (y de sus
necesidades), y que los adultos con TEA sepan cómo y cuándo dejarse aconsejar por
los profesionales. Asimismo, hay que enseñar a los adultos el modo de acceder a las
instalaciones comunitarias. Es posible que necesiten que un asistente les acompañe,
pero el objetivo debe ser educativo, enseñar a la persona a que sea cada vez más
autosuficiente, y que dependa cada vez menos de dicho apoyo.
La educación es la clave del desarrollo personal permanente que permitirá al adul-
to con TEA a participar de todos los aspectos de la vida con una calidad apropiada.
Deben aprender a pensar en sus acciones y sus sentimientos, y se les debe dar tiempo
para que esto ocurra. Hay que ofrecerles opciones reales en la medida en que hayan
probado las alternativas para que puedan escoger entre las opciones ofrecidas en el
menú. Es necesario también que las personas más hábiles hayan interiorizado las pre-
ferencias personales en las que han sido educadas, de modo que puedan comprender
en cierta medida que ellos pueden influir en las consecuencias de sus acciones. La
manera más fácil de hacer esto es utilizando organigramas de comportamientos desa-
fiantes (Jordan, 2003) en los que las consecuencias son visualmente evidentes.
Mitigación de la ansiedad
A pesar de las buenas oportunidades educativas y del apoyo prestado, es posi-
ble que los adultos con TEA sigan sufriendo de ansiedad aguda y crónica. Sería muy
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

beneficioso enseñar a estos adultos a controlar su propia ansiedad antes de que les
resultase agobiante, si bien para lograr esto hay que enseñarles a que sean conscien-
tes del aumento inicial de la ansiedad para que puedan controlar sus propias reac-
ciones. A continuación, deben aprender ciertas técnicas para afrontar la ansiedad y
deben realizar ejercicios que podrán poner en práctica de forma automática cuando
estén presos del pánico. Las técnicas de solución de problemas enfocadas a solucio-
nes positivas se pueden enseñar incluso a personas con dificultades de aprendizaje,
si bien es posible que deban ser instigados para aplicarlos. En caso necesario, se
debe proporcionar una estructura con el objeto de lograr que la persona aprenda a
interiorizar e imponer dicha estructura a sí mismo. Una estructura adecuada puede
evitar situaciones de ansiedad, y las normas de reacción aprendidas pueden ayudar-
le a centrar su atención en las acciones positivas.
El adulto debe saber cuáles son las técnicas efectivas que puede utilizar para con-
trolar la ansiedad. En su mayoría habrá que enseñarles ciertas técnicas de relajación,
tanto generales, a través de la manipulación sensorial (p.ej. aceites de lavanda,
música), la meditación, el yoga y la presión profunda, como específicas, tales como
cruzar los brazos, cerrar los ojos, cantar o tararear. Existen múltiples estudios sobre
los beneficios del ejercicio aeróbico diario para reducir el estrés y la ansiedad. La
dieta puede influir también, por lo tanto, hay que evitar fluctuaciones en los niveles
de azúcar en sangre tomando alimentos con un índice glucémico bajo (e.ej. alimen-
tos complejos que liberan la energía lentamente), pocos estimulantes (ninguna bebi-
da con cafeína), bajos en azúcar y pocos o ningún aditivo. Cada vez existen más
pruebas de que la Terapia de Comportamiento Cognitivo para el tratamiento de
niveles altos de ansiedad es beneficiosa para los adultos con TEA y existen ciertas
adaptaciones especiales para este grupo (Attwood, 2004; Hare, 1997). Para cuando
alcancen la edad adulta, muchas de las personas con TEA habrán desarrollado unas
estrategias compensatorias apropiadas para afrontar las dificultades asociadas a los
TEA. No obstante, la ansiedad asociada puede dar lugar a un conjunto de proble-
mas secundarios que pueden tener un efecto aún más devastador sobre su calidad
de vida. Un tratamiento efectivo implica la prestación del apoyo necesario para que
puedan sobrellevar cualquier otra dificultad causada por sus TEA y, al mismo tiem-
po, enseñarles a afrontar directamente los efectos de la ansiedad.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

JUSTIFICACIÓN DE LA NECESIDAD DE UN
PROGRAMA DE ESTIMULACIÓN COGNITIVA
Y SOCIO-EMOCIONAL
Es un hecho reconocido desde la investigación cientí-
fica, que el espectro de los trastornos generalizados del
desarrollo, incluido el autismo, se caracteriza por una
notable agrupación de síntomas, tales como un grave
déficit en las habilidades para la interacción social, un alto
grado de dificultad en las habilidades para la comunica-
ción y la presencia de comportamientos, intereses y acti-
vidades estereotipadas, muy estructuradas y restringidas.
Las alteraciones cuantitativas que caracterizan estos
trastornos son claramente impropias del nivel de desa-
rrollo o edad mental del sujeto (DSM-IV-TR, APA,
2001; García-Villamisar y col., 2002) y, en la mayor
parte de los casos, interfieren de manera significativa
en el desenvolvimiento y normal funcionamiento en la
vida de la persona afectada.
La bibliografía disponible sobre programas de inter-
vención centrados en el autismo es muy abundante,
siendo menos numerosa, sin duda, la relativa a progra-
mas dirigidos a la franja de edad adulta. Sólo en los
últimos años, este colectivo está siendo objeto de aten-
ción por parte de la investigación.
En nuestro ámbito, el interés por la formación y
educación en la edad adulta ha sido considerado,
desde hace ya varios años, como una prioridad y una
demanda que es preciso atender, en algunos casos, con
ESTIMULACIÓN COGNITIVA Y
SOCIO-EMOCIONAL EN LA EDUCACIÓN
DE PERSONAS ADULTAS CON AUTISMO
Dra. Araceli del Pozo Armentia y
Dr. Domingo García-Villamisar

cierta urgencia. Y es, precisamente, en el contexto de esta prioridad donde se ubica
el programa que aquí se describe.
Tal como el título indica, este capítulo tiene el objetivo de resaltar la importancia
de la estimulación de las personas adultas afectadas por trastornos generalizados del
desarrollo, los llamados trastornos del espectro autista, desde una doble perspectiva:
cognitiva y emocional.
En la primera parte, y desde las aportaciones mas recientes en la investigación
sobre el autismo, se analiza la realidad con la que se enfrenta, día a día, la persona
afectada en cuanto a los déficits y límites de funcionamiento que el trastorno le pro-
cura.
Se procede, en la segunda parte del capítulo, a una pormenorizada exposición de
las bases epistemológicas que sirven de sustrato al desarrollo del programa de edu-
cación de adultos, ya en funcionamiento. Con este programa se ha intentado, tras
una dilatada fase de estudio y reflexión, dar una eficaz respuesta a las necesidades
que hoy día demanda la persona adulta con autismo.
De hecho, en los últimos dos años el estudio, desarrollo y aplicación de un pro-
grama de Educación de Adultos para Personas con Autismo* en nuestro Centro, han
permitido abrir una nueva perspectiva en la consideración de la estimulación cog-
nitiva y socio –emocional.
La exposición detallada de dicho programa se expone, en sus líneas más genera-
les, como el Currículo de Educación de Transición a la Vida Adulta de Personas del
Espectro del Autismo, referente a los aspectos vocacionales, cognitivos y socio-emo-
cionales, en una reciente publicación de la que damos aquí reseña para el lector inte-
resado en el tema (García Villamisar y col., 2006).
FUNDAMENTOS EPISTEMOLÓGICOS
Cabría quizás preguntarse si realmente es necesario proceder a una intervención
de carácter estimulativo y en ese caso ¿por qué una estimulación cognitiva? ¿Por
qué una estimulación de tipo socio-emocional?
Para responder a estos interrogantes se parte de un presupuesto básico sustenta-
do en admitir la innegable evidencia de la presencia de déficit graves en el funcio-
namiento de los sujetos afectados. Déficit que, por otra parte, la experiencia de años
está demostrando que pueden ser mejorables en la medida en que se conocen y, cier-
tamente, sólo a partir de ese conocimiento pueden ser tomados en consideración
desde los diversos programas de educación, formación e intervención.
Nos detenemos, a continuación, en algunos de los ámbitos de funcionamiento
más afectados en los trastornos del espectro autista.
ÁREA COGNITIVA
El amplio abanico de síntomas y consecuencias, presentes en el trastorno autista
en el área de funcionamiento cognitivo, permite que, en ocasiones, nos encontremos
con casos sorprendentes que ponen de manifiesto una serie de habilidades especia-
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE
* Programa financiado y promocionado por la Consejería de Educación de la C.A.M.

les. Habilidades de funcionamiento cognitivo y manual, que resultan ser muy supe-
riores a las que cabría esperar al nivel de desarrollo de las personas afectadas.
En general, estas habilidades reflejan casi siempre un conjunto de intereses idio-
sincrásicos. Por ejemplo, algunos sujetos autistas tienen especiales habilidades para
la música, el cálculo de fechas del calendario, la memorización de estadísticas refe-
rentes a los deportes, los números de teléfono, etc.
En las líneas que siguen recorremos, brevemente, las principales funciones cog-
nitivas afectadas por el trastorno, deteniéndonos con una mayor profundidad en la
descripción de las funciones ejecutivas.
A. Percepción
Se constata en la actualidad una emergente y rápida expansión en el área de estu-
dio de la percepción en el autismo. En este reciente desarrollo se procede, por una
parte, a la reformulación de las principales teorías existentes en la explicación del
autismo, a la luz de los recientes hallazgos de la investigación empírica. Sobre todo,
en cuanto a la revisión de los específicos ámbitos de investigación en el contexto de
los avances de la neurociencia de la percepción y teniendo en cuenta también los
hallazgos de la investigación artística, relativos siempre al ámbito de la percepción.
Por otra parte, hay que afirmar que a pesar del creciente interés que en el último
tiempo está suscitando esta área de estudio no se trata, por supuesto, de algo nuevo
en el mundo del autismo. Más bien al contrario, los fundamentos conceptuales de las
principales líneas de trabajo que se siguen manteniendo en la actualidad se remon-
tan a los inicios de la investigación sobre la percepción en el autismo, tal como ates-
tiguan la tesis doctoral de Utha Frith o las investigaciones de Hermelin y O’Connor
de principios de los años 70. Ha sucedido sin embargo, que a pesar de las prominen-
tes aportaciones de las primeras investigaciones sobre percepción, este tema ha ocu-
pado un segundo lugar en el trabajo empírico del funcionamiento cognitivo-social y
cognitivo –emocional en la última parte de los años 80 y buena parte de los 90.
El resurgimiento de los estudios sobre la percepción en el autismo en la actuali-
dad ha impulsado el incremento y la importancia que en el área de la investigación
psicológica se está dando a la neuropsicología cognitiva, como soporte empírico
para el modelo de la teoría de la coherencia central. Lo que está suponiendo, en
algunos casos, la revisión de las razones explicativas de la teoría de la mente y de
otras teorías de base socio–cognitiva.
Volviendo a la cuestión de la percepción en el autismo, conviene matizar que si
por percepción se entiende el proceso de codificación organizativo e interpretativo de los
datos sensoriales, en relación con las anteriores experiencias del sujeto (Kaplan y col.,
1989), en el caso del autismo, los procesos de codificación, organización e interpre-
tación de los datos sensoriales difieren, de manera muy significativa, respecto de los
procesos perceptivos habituales en las personas sin trastorno autista.
Son frecuentes en el autismo las respuestas atípicas a la estimulación sensorial.
De hecho, los mecanismos de respuesta a los estímulos externos por parte de las per-
sonas con autismo son muy diferentes a los esperables en el mundo no autista.
Resultando así que las personas con autismo responden habitualmente de forma
poco usual a los estímulos sensoriales. En unos casos, lo hacen de una forma exage-
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

rada ante sus estímulos preferidos; en otros casos, ignoran importantes estímulos
ambientales; algunos de ellos se dejan fascinar por estímulos sensoriales específicos
poco comunes, tales como ciertos olores, texturas, objetos que ruedan, etc.; otros
buscan ansiosamente objetos y actividades que satisfacen la estimulación que ellos
desean excluyendo cualquier otro tipo de actividades.
Realizan, en ocasiones, una gran variedad de conductas estereotipadas, en
muchos casos emitidas en consonancia con la estimulación sensorial a la que están
sometidos. Entre estas conductas están, por ejemplo, hacer ruidos raros, girar las
muñecas, saltar, balancear el tronco de adelante hacia atrás.
La mayor parte de las personas autistas disponen de unas habilidades viso-
motoras que sobrepasan las que corresponderían a su inteligencia general y a sus
habilidades verbales. Por ejemplo, un autista puede tener un déficit muy significa-
tivo de lenguaje y de habilidades sociales, pero es capaz de realizar con gran preci-
sión una soldadura de componentes electrónicos.
En ocasiones muestran, a la vez, una notoria preferencia por determinados estí-
mulos sensoriales y una extremada aversión por otros estímulos. Por ejemplo, algu-
nos autistas pueden percibir ciertos sonidos, a veces inadvertidos para el resto de las
personas, como el sonido del viento, el llanto de un niño, o determinadas formas o
texturas de objetos, fluctuaciones de la luz, etc.
Puede suceder que en algunos casos las personas autistas no reaccionan ante rui-
dos extremadamente molestos o ante estímulos dolorosos o desagradables. A veces,
se protegen de determinados estímulos cerrando los ojos o tapando sus oídos.
Algunos responden de forma anómala a los cambios de temperatura; en unos casos
ignorando esos cambios, no poniéndose, por ejemplo, un jersey o quitándoselo
cuando las circunstancias no lo requieren. En otros casos, se visten sin tener en cuen-
ta las condiciones de temperatura del local en el que se encuentran.
Con cierta frecuencia, en el espectro del autismo, podemos encontrarnos con la pre-
sencia de alteraciones sensoriales. Las causas del déficit visual y auditivo son muy varia-
das. Pueden estar causados por enfermedades específicas o formar parte de síndromes
definidos. Por otra parte, el déficit sensorial moderado o severo puede acompañarse de
síntomas que remedan el autismo y requieren efectuar un diagnóstico diferencial.
Aunque algunos autores (Fombonne y col., 1997) han encontrado una incidencia
de déficit sensoriales en el trastorno autista más alta que en la población normal, las
alteraciones sensoriales no parecen asociarse de forma estadísticamente significati-
va al autismo y, por tanto, no se podría hablar de comorbilidad.
En cualquier caso, cuando se dan conjuntamente ceguera congénita y trastorno
autista se plantean importantes problemas de diagnóstico y manejo. El estudio de
las respuestas socio-emocionales es una gran ayuda para diferenciar estos casos de
la ceguera congénita aislada y para elaborar programas de intervención más ade-
cuados (Hobson y col., 1999).
Con respecto a las alteraciones en la audición, interesa señalar que se ha encon-
trado un elevado porcentaje (18%) de personas con autismo e hiperacusia
(Rosenhall y col., 1999) que, si bien entra dentro del cortejo sintomático más frecuen-
te, es un dato a tener en cuenta de cara a la intervención terapéutica y a la interac-
ción cotidiana con estas personas.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

Por otra parte, también es importante considerar que la incidencia de otitis sero-
sa es elevada en el trastorno autista y que puede condicionar una pérdida en la agu-
deza auditiva. Las causas de este problema son numerosas pero juegan un impor-
tante papel las auto-estimulaciones y el efecto secundario de algunos fármacos. Por
esta razón se recomiendan, con cierta frecuencia, las revisiones auditivas en las per-
sonas con autismo. Indudablemente, la presencia de un déficit auditivo en una per-
sona con autismo acentúa mucho las manifestaciones específicas del trastorno gene-
ralizado del desarrollo y requerirá un abordaje terapéutico diverso.
B. Atención
La atención, considerada junto con la percepción, como uno de los componentes
básicos del procesamiento cognitivo, es también inusual en las personas con autis-
mo y condicionada por un inesperado modo de funcionamiento que dependerá del
grado de afectación del trastorno.
Es común, en el trastorno autista, la fluctuación de la capacidad de atención. La
mayor parte de las personas con autismo sufre un grave deterioro cognitivo debido,
en parte, al trastorno autista y, en parte, motivado por la frecuente asociación entre
el retraso mental y el autismo. Las personas afectadas pueden presentar serias difi-
cultades para llevar a cabo comportamientos-meta, comportamientos con una fina-
lidad específica, efectuar cambios en las tareas rutinarias, etc., debido a los déficit
casi siempre presentes en las funciones ejecutivas.
Sufren, a su vez, un grave deterioro de la atención, resultando ésta muy lábil; la
consecuencia inmediata de este quebranto es la extremada fluctuación que experi-
menta esta función, provocando frecuentes distracciones en el trabajo y en otras
ocupaciones a las que se dedique la persona con autismo.
C. Memoria
La memoria, como función cognitiva, presenta una variada gama de tipos y prác-
ticamente en todos ellos se aprecia el efecto del trastorno autista.
Es frecuente el caso en que la persona con autismo presente un grave déficit en la
memoria de trabajo, un componente particular de la memoria a corto plazo. La
memoria de trabajo es una función cognitiva que permite retener en la memoria una
determinada información durante un cierto tiempo, mientras el sistema cognitivo
realiza otras operaciones, para recuperar más tarde esa información almacenada tem-
poralmente. Un deterioro de la memoria de trabajo impide seguir convenientemen-
te las instrucciones de las tareas, los encargos, etc. Igualmente, los déficit de memo-
ria de trabajo dificultarán el almacenamiento en la memoria a largo plazo de las
reglas de conducta, de las estrategias de resolución de problemas, etc., afectando por
ello de forma muy significativa a los contenidos de la memoria procedimental.
D. Funciones ejecutivas
Las definiciones de las funciones ejecutivas recogidas en la literatura científica son
amplias. Ozonoff y su equipo de colaboradores las definen como “el constructo cog-
nitivo usado para describir conductas dirigidas hacia una meta, orientadas hacia el
futuro, que se consideran mediadas por los lóbulos frontales. Incluyen la planifica-
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

ción, inhibición de respuestas prepotentes, flexibilidad, búsqueda organizada y
memoria de trabajo. Todas las conductas de función ejecutiva comparten la necesidad
de desligarse del entorno inmediato o contexto externo para guiar la acción a través
de modelos mentales o representaciones internas» (Ozonoff, Strayer, McMahon y
Filloux, 1994).
Parece existir un amplio consenso entre los investigadores al señalar que esta
función está involucrada tanto en el control de la cognición como en la regulación
de la conducta y del pensamiento a través de diferentes procesos interconectados
(Phillips, 1993). No obstante algunos autores han empleado la expresión «paraguas
conceptual» (Frith y Happé, 1994; Happé, 1994; Hughes y col., 1994; Ozonoff y
Strayer,1997) en clara alusión a la vaguedad e indefinición del concepto.
Y precisamente, una de las teorías de mayor aceptación en la explicación de los
problemas conductuales del autismo es la teoría de las funciones ejecutivas. Esta teo-
ría establece una vinculación entre una disfunción de los lóbulos frontales y el autis-
mo. Los problemas conductuales explicados por esta teoría se refieren a la rigidez y
a la perseverancia, acompañadas de una escasa capacidad de iniciativa para empren-
der nuevas acciones, y la tendencia al bloqueo en un apartado de cualquier tarea.
Estos déficit coexisten con una gran habilidad para realizar actividades rutina-
rias, mostrar un comportamiento repetitivo y, a veces, exhibir unos rituales muy ela-
borados. Estos problemas son muy evidentes en el comportamiento diario, siendo
necesarios, en ocasiones, ciertos apoyos o ayudas y algunas claves para iniciar acti-
vidades rutinarias ya bien aprendidas.
Desde un punto de vista teórico, una de las predicciones de las disfunciones eje-
cutivas incluye una notable dificultad para manejarse en situaciones nuevas o ambi-
guas acompañada de una ejecución intacta de ciertas tareas rutinarias o bien apren-
didas. Esta predicción encaja muy bien con algunas características conductuales del
autismo, lo que estimuló la investigación en este campo a lo largo de la última déca-
da y cuyo resultado confirmó la evidencia acerca de la gravedad, persistencia y uni-
versalidad de las disfunciones ejecutivas en el autismo (Hughes, 2001; García-
Villamisar & Hughes, 2007).
En la última década se ha realizado una investigación bastante incisiva sobre las
funciones ejecutivas en el autismo de la que ya se ha dado cuenta en anteriores
publicaciones y de las que, a continuación, siguiendo nuestros trabajos previos
(García-Villamisar, 2002; García-Villamisar y Della Salla, 2002; Hill, 2004), y sin
ánimo de ser exhaustivos, aportamos una breve síntesis estableciendo como criterio
de organización de resultados el tipo de funciones evaluadas.
Planificación en el autismo: La planificación es un proceso sistemático de carácter
complejo en el cual una secuencia de acciones planeadas deben ser revisadas cons-
tantemente con el fin de dirigirlas, evaluarlas y readaptarlas.
Son muchas las investigaciones sobre el tema que tratan de arrojar una nueva com-
prensión acerca de este proceso y, quizás como conclusión y a la luz de los hallazgos de
dichas investigaciones, parece evidente que las personas autistas obtienen un rendi-
miento inferior a los sujetos control en las tareas de planificación, sean estas de la serie
Torres (Londres, Hanoi, Stockings of Cambridge), Laberintos, Trail-Making Test, etc.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

No obstante, habría que ser cautelosos a la hora de generalizar estos resultados y elevar-
los al rango de pruebas concluyentes a favor de la disfunción ejecutiva en el autismo.
Es necesario realizar más investigaciones para desentrañar el papel que juegan
determinadas variables individuales ligadas al proceso de realización de las tareas
ejecutivas, tales como las dificultades de aprendizaje de las tareas, la capacidad inte-
lectual, el sexo de los sujetos, etc. Por otra parte, algunas de las tareas utilizadas
requieren para su ejecución otras habilidades distintas de la planificación, tales
como el lenguaje, la memoria.
Flexibilidad mental en el autismo: La flexibilidad mental es una función ejecutiva,
también denominada flexibilidad cognitiva o cambio de set o de contexto. El térmi-
no se refiere a la habilidad para cambiar de pensamiento o de acción, en función de
los cambios dados en una determinada situación. Un déficit en esta función se mani-
fiesta por una conducta reiterativa, perseverante, estereotipada y por la dificultad
para regular y modular el comportamiento motor. Las respuestas perseverantes
aparecen con frecuencia en el autismo y se cree que son una consecuencia de las dis-
funciones ejecutivas.
Los resultados alcanzados en numerosos estudios sobre el tema (Heaton y col.,
1993; Steel y col., 1984; Rumsey, 1985), referidos a niños y adolescentes, ponen de
manifiesto algunas inconsistencias atribuibles, a nuestro modo de ver, a determina-
das variables de tipo individual, tales como la inhibición, la habilidad verbal, las
dificultades de aprendizaje, etc.
Inhibición en autismo: La inhibición figura como uno de los componentes de las
funciones ejecutivas que mayor atención ha recibido por parte de los investigado-
res. A continuación se analizan algunos de los estudios que abordan esta cuestión.
Por ejemplo, Ozonoff y col. (1994) evaluaron los procesos de la flexibilidad y la
inhibición en el autismo a través de la tarea Go/No-Go. Esta prueba consta de tres
condiciones de test:
a) Tarea neutral. Los sujetos responden a un estímulo ‘go’ (un círculo) e inhiben la
respuesta a un estímulo ‘no go’ (un cuadrado). Aquí hay una inhibición moto-
ra, pero no cognitiva.
b) Inhibición cognitiva. Es idéntica a la prueba anterior, pero ahora los sujetos
deben inhibir la respuesta que antes era reforzada (el círculo) y responder al
cuadrado.
c) Flexibilidad cognitiva. Diversas pruebas que exigen una elevada flexibilidad
cognitiva.
Los autistas rindieron igual que los sujetos control en la inhibición motora,
demostrando, por ello, que tienen capacidad para inhibir las respuestas. Sin embar-
go, rindieron a un nivel inferior respecto a los sujetos del grupo control en las con-
diciones en las que exigía un cambio cognitivo.
Russell y su equipo (Hughes y Russell, 1993; Hughes, 1996; Russell, 1997), desde
la perspectiva del procesamiento de la información propusieron una teoría psicoló-
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

gica del autismo como alternativa a la teoría de la mente, la cual se centra en la
«incapacidad para desprenderse de un objeto» y en la «inhibición de la respuesta
que están emitiendo ante una nueva exigencia del contexto inmediato». Russell
sugiere que el fracaso de los autistas, en los test de la teoría de la mente, no refleja
un déficit de mentalización, sino más bien una dificultad específica para superar la
ubicación del objeto en el mundo real.
Como resultado de diversos experimentos, Hughes y Russell (1993), Hughes,
Russell y Robins (1994) y Russell y col. (1999) demostraron que los autistas tienen
una gran dificultad para inhibir una respuesta que actualmente están emitiendo en
la realización de tareas no sociales.
Generación de ideas y conductas nuevas: La generación o creación de nuevas ideas
y comportamientos figura para algunos autores como un componente de las funcio-
nes ejecutivas. De acuerdo con Turner (1999), cuando la capacidad de generar nue-
vas ideas o comportamientos está deteriorada resulta muy difícil corregir un com-
portamiento erróneo, elaborar una nueva conducta o suprimir un comportamiento
ritualista. En general, las personas con autismo son incapaces de elaborar nuevas
hipótesis para reestructurar las conductas rutinarias cuando las circunstancias han
cambiado. A juicio de Turner, la capacidad de generar nuevas ideas puede ayudar a
controlar, regular y modificar la conducta en todas las áreas de funcionamiento. Las
tareas utilizadas suelen ser las relativas a la fluencia verbal, fluencia de números, de
letras, de categorías, dibujos, ideas, etc.
Algunos de los estudios en los que se observó un rendimiento inferior, en el
grupo de autismo comparado con los sujetos control, han sido la fluencia de pala-
bras (Boucher, 1996; Turner, 1999); la fluencia de letras (Boucher, 1976; Minshew y
col., 1995); la fluencia de categorías (Minshew y col., 1996) y la fluencia de ideas
(Turner, 1999). A pesar de estos hallazgos, la investigación en este específico ámbito
de afectación no ha hecho más que comenzar y son necesarios más estudios para
valorar, con mayor precisión, la aportación de esta dimensión al estudio de las fun-
ciones ejecutivas en el autismo. Las revisiones de Russell y Hill (2001) han detecta-
do diversos trabajos, post-hoc, en los que este déficit se pone en evidencia, aunque
no haya sido explícitamente investigado. Sin embargo, algunos estudios realizados
para evaluar precisamente este posible déficit en el autismo (Hill y Russell, 2002;
Hill y Russell, 2001) no encontraron apoyo para esta posible hipótesis. De esta suer-
te, los resultados que se desprenden de los estudios publicados son de carácter
mixto y no permiten extraer una conclusión definitiva con respecto de esta dimen-
sión. Es preciso realizar nuevos estudios y utilizar pruebas más estandarizadas para
esclarecer la contribución del posible déficit de auto-dirección a la patología del
autismo.
A modo de conclusión, diremos que los trabajos revisados líneas atrás probaron,
en su mayoría, que las personas con autismo sufren notables anomalías en las fun-
ciones ejecutivas, evaluadas a través de diversas pruebas estandarizadas. Sin
embargo, las muestras de estos estudios estaban constituidas principalmente por
niños y adolescentes, por lo que habrá que indagar también qué ocurre, en estos
mismos casos, con los niños más pequeños y con los adultos, franjas de edad que no
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

han sido lo suficientemente investigadas. Con estos estudios se podrá, quizás, deter-
minar si las anomalías ejecutivas constituyen un déficit primario o secundario del
autismo.
ÁREA SOCIO-EMOCIONAL
El área socio-emocional es, sin duda, la prueba irrefutable en la que se manifies-
ta con mayor claridad cualquier posible indicio de trastorno. Las anomalías obser-
vadas en el comportamiento social son, de hecho, una de las características más fre-
cuentes observadas en las personas con autismo y constituyen, por tal razón, uno de
sus síntomas patognomónicos, así recogidos en cualquiera de los actuales sistemas
de diagnóstico: DSM-IV-TR (APA, 2002) e ICD-10 (OMS, 1992).
Las carencias en el comportamiento social afectan y singularizan a las personas
autistas a lo largo de toda su vida, con independencia del nivel intelectual, influyen-
do profundamente y de forma muy negativa en otros muchos aspectos del compor-
tamiento del autista adulto (Howlin, 1997).
Como característica típica de este comportamiento anómalo es notoria la falta de
reciprocidad social, la incapacidad para desarrollar relaciones afectivas con las per-
sonas más íntimas, la inhabilidad para compartir emociones y experiencias con sus
iguales y una escasa integración comunicativa, emocional y social.
Este conjunto de limitaciones da lugar a una imagen estereotipada del autismo
en la que se generaliza el perfil de personas que manifiestan una evidente falta de
interés por los demás, llegando incluso a evitar el contacto con las personas que les
rodean. Lo que unido a la escasa atención prestada a las actividades de grupo, hacen
muy difícil su integración social.
Reportamos a continuación algunos argumentos, ya tratados en publicaciones
anteriores, dado el interés que revierte en la consideración de este ámbito.
Inteligencia social y su relación a la teoría de la mente
La utilización del término Inteligencia social, acuñado por Guilford en 1967, es
cada vez más frecuente dado el gran interés que suscita entre los neurocientíficos,
psicólogos del desarrollo, primatólogos, etc. Para conocer más sobre este asunto,
puede consultarse el reciente libro de Goleman (2006) titulado Social Intelligence.
Pelechano (2000) establece dos tipos básicos de inteligencia social: la inteligencia
socio-institucional y la inteligencia socio-personal.
Un componente de este último tipo de inteligencia es el interpersonal, dentro del
cual podríamos incluir la teoría de la mente.
Desde esta perspectiva, la inteligencia social podría ser definida aquí como la
habilidad para interpretar el comportamiento de los demás en términos de estados
mentales (pensamientos, intenciones, deseos y creencias), para interactuar con los
demás tanto en situaciones sociales complejas como en relaciones íntimas, y para pre-
decir cómo se sienten los demás, qué piensan, qué hacen, etc., (Baron-Cohen y col.,
2000).
La inteligencia social es distinta de la inteligencia general (Pelechano, 2000;
Baron-Cohen y col., 2000). Baron-Cohen, y su equipo, sostienen que la distinción de
estos dos tipos de inteligencia se basa en los siguientes argumentos:
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

– Personas que tienen un alto grado de conocimiento del mundo no social (por
ejemplo, físicos, matemáticos, ingenieros) y que sin embargo adolecen de bue-
nas habilidades para las relaciones interpersonales propias del mundo social.
– Personas con una gran capacidad para interactuar en el mundo social, pero
que, por el contrario, no son capaces de hacerlo con tanta habilidad a la hora
de solucionar problemas referentes al mundo físico (Karmiloff-Smith y col.,
1995).
Algunas lesiones cerebrales (por ejemplo, de la amígdala) pueden llegar a pro-
vocar un deterioro selectivo en el juicio social sin necesidad de que tal deterioro
vaya acompañado de la pérdida de las habilidades necesarias para la solución de
problemas.
La pérdida de la capacidad del juicio social también puede coexistir con la pér-
dida de memoria y con la disfunción ejecutiva pero, a juicio de Baron-Cohen y col.
(2000), las bases neuronales de la inteligencia general y de la inteligencia social son
diferentes.
Los fundamentos neuropsicológicos de la inteligencia social fueron propuestos
originariamente por Brothers (1990), y gozan de un alto grado de aceptación. De
acuerdo con esta autora, la inteligencia social es una función de tres regiones cere-
brales: la amígdala, el córtex órbito-frontal y el sulcus temporal superior, y el girus.
En conjunto, estas tres áreas recibieron el calificativo de “cerebro social” y en nume-
rosos casos de autismo, se detectaron anomalías estructurales precisamente en estas
regiones (Robbins, 1997).
Alteración de la comunicación verbal y no verbal
Es obvio que en el análisis del funcionamiento socio-emocional de una persona
se tenga en gran consideración el ámbito de la comunicación por ser parte integran-
te, y una importante variable condicionante, de la manera y forma de interactuar de
las personas en el área social.
Por otra parte, las carencias en las habilidades de la comunicación y el lenguaje
son síntomas característicos en la mayoría de las personas con autismo. Dichas
carencias se manifiestan en una amplia gama de limitaciones que abarcan desde la
incapacidad mostrada por algunos para aprender el lenguaje verbal, a la acusada
limitación que muestran otros, que aún teniendo capacidad suficiente para apren-
der un vocabulario correspondiente a su nivel de edad y desarrollo, sin embargo
fracasan a la hora de utilizar este lenguaje desde una perspectiva pragmática y fun-
cional, o en el uso social de este lenguaje.
En ciertas ocasiones, las personas con autismo han desarrollado algún tipo de
lenguaje, e incluso en estos casos se aprecian también limitaciones muy importan-
tes, tanto a nivel de comprensión como de expresión. Por ejemplo, muestran una
gran dificultad para seguir ciertas instrucciones, para comprender determinadas
informaciones tal vez demasiado largas o para conocer conceptos abstractos o
expresiones verbales con contenido emocional.
En ocasiones, la dificultad para entender el lenguaje suele provocar algunos pro-
blemas para seguir instrucciones complejas de los padres y tutores.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

En el caso, por ejemplo, del contexto laboral, puede ocurrir que un supervisor
que proporciona a una persona autista un conjunto de nuevas instrucciones en su
trabajo, se encuentre con la desagradable sorpresa de que el autista repita verbal-
mente las instrucciones que le fueron dadas, pero sin llegar a entender lo que se le
ha dicho. Este hecho paradójico constituye, sin lugar a dudas, una importante fuen-
te de confusión en las relaciones laborales entre los autistas y sus supervisores.
El autismo limita igualmente la capacidad de formalizar conceptos abstractos, lo
que supone como consecuencia la aparición de numerosas dificultades a la hora de
interpretar literalmente las instrucciones y comunicados. Esta tendencia puede lle-
gar a crear malos entendidos llegando incluso a generar situaciones de conflicto. Por
añadidura, la interpretación errónea en el sentido de comunicaciones no verbales,
tales como la entonación de la voz, la expresión facial y las posturas corporales, no
facilitan en ningún caso la comunicación.
Una consecuencia, relativamente frecuente de estas situaciones, es que la perso-
na autista llegue a desentenderse de la comunicación no verbal, lo cual no conviene
ya que ésta constituye una parte esencial en todo tipo de comunicaciones. Esta ina-
decuada comprensión de la comunicación verbal y no verbal, llega a generar impor-
tantes problemas en el trabajo y en las relaciones socio- familiares, sobre todo, cuan-
do los supervisores o los agentes sociales, no teniendo en cuenta estas condiciones,
dan las instrucciones de forma conjunta, tanto a los autistas como a al resto de sus
compañeros no discapacitados.
El lenguaje de las personas autistas es a menudo literal y concreto. Aunque pue-
den hablar de hechos concretos durante largo tiempo, sin embargo es muy difícil
que se expresen sobre nociones abstractas. La mayoría de los autistas restringen sus
conversaciones a un determinado número, y muy limitado, de temas de interés y de
conversación.
Otra gran dificultad de las personas con autismo es la utilización funcional del
lenguaje. En ocasiones, parecen desconocer cómo influir a través del lenguaje para
obtener lo que desean o necesitan. Por ejemplo, un autista puede ser incapaz de
pedir ayuda para terminar bien su trabajo o para acabar de arreglar su habitación.
Otro puede encerrarse en el cuarto de baño y negarse a ir a cenar con su familia a
un restaurante, por no saber dar una explicación de la razón que le hace reaccionar
así. O no logra decirle a su preparador laboral las dificultades que encuentra en el
desempeño de tu trabajo.
En una gran mayoría, las personas autistas son incapaces de relacionar una infor-
mación básica en torno a sí mismos y su ambiente, con lo que ellos quieren decir.
Encuentran dificultad para responder a cuestiones tales como ¿por qué?, ¿cómo? Un
autista puede ser incapaz de decir a sus padres que ha llegado tarde a casa porque
el autobús venía con retraso.
En líneas generales, se puede decir que los autistas no pueden seguir una con-
versación fluida y ordinaria, mostrando algunos comportamientos que son incom-
patibles con tal seguimiento, como por ejemplo pasear mientras el supervisor le está
dando instrucciones importantes para el desarrollo de su trabajo; o bien no ser capaz
de pedir una aclaración de las indicaciones que le hacen sus padres, o interrumpir
una conversación haciendo un comentario irrelevante.
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

Se puede también dar el caso de que la persona con autismo sea demasiado
habladora y llegue incluso a molestar a sus compañeros de trabajo y a sus supervi-
sores; otros hablan de forma reiterativa y persistente sobre el mismo tema o formu-
lan la misma pregunta de forma recurrente y sistemática.
Otras anomalías del habla y del lenguaje que se pueden presentar son, por ejem-
plo, trastornos del ritmo, hablar demasiado deprisa o muy lentamente, la ecolalia,
la repetición de una palabra o la inversión pronominal (decir tú en lugar de yo). Este
tipo de distorsiones del lenguaje pueden hacer muy difícil la comunicación funcio-
nal con sus compañeros de trabajo y con las demás personas de su entorno.
La teoría de la mente
Cabe aquí hacer una breve mención a la teoría de la mente revisada por Tager-
Flusberg (2006). La autora parte de un concepto amplio al establecer la inteligencia
social como uno de los fundamentos de esta teoría. Para formular su nueva teoría
toma como punto de partida la distinción entre dos componentes básicos de la teo-
ría de la mente: el perceptivo-social y el cognitivo-social.
El componente perceptivo-social se refiere a los juicios inmediatos que se reali-
zan con respecto al estado mental de una persona con la información “on line” dis-
pensada por la cara, tono de voz, postura corporal, movimientos, etc.
El componente cognitivo-social hace referencia a nuestra capacidad para hacer
inferencias cognitivas más complejas sobre el contenido de los estados mentales, lo
cual requiere la integración de la información a través del paso del tiempo y del dis-
currir de diversos acontecimientos o eventos.
El componente perceptivo-social de la teoría de la mente tiene, entre otras, las
siguientes características:
– Se fundamenta en la preferencia innata de los niños por atender a los estímu-
los sociales humanos, principalmente caras y voces.
– Esta preferencia social está motivada por razones afectivas, ya que desde una
edad muy temprana (en el segundo semestre de vida), los niños interpretan la
información proporcionada por las caras y voces de los demás para conocer su
estado emocional.
– A veces los niños utilizan señales más finas, tales como la mirada de los demás
para fijarse en lo que están atendiendo.
– Este componente perceptivo-social es el que primero surge en el desarrollo y
permite a los bebés hacer juicios sobre el estado mental de los demás.
– Es muy probable que este componente perceptivo-social sea independiente de
otros sistemas cognitivos, incluido el lenguaje, aunque esto es una mera hipó-
tesis todavía no investigada.
– El componente cognitivo-social se desarrolla a partir del sistema perceptivo-
social. Las características de este componente son las siguientes:
La formulación de inferencias de estados mentales depende de la integración de
la información proporcionada por el sistema perceptivo-social y de la secuencia de
los diversos acontecimientos a través del tiempo. Este componente está estrecha-
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

mente vinculado a otros sistemas cognitivos, tales como la memoria de trabajo y el
lenguaje.
Comienza a manifestarse tempranamente en los años preescolares y está com-
pletamente establecido a la edad de 4 años, cuando los niños superan los test de la
falsa creencia y otras tareas parecidas. Este componente sigue desarrollándose
durante la infancia y la adolescencia, incrementándose los niveles de competencia
en diversas habilidades tales como las creencias, intenciones, inferencias, razona-
miento social, etc.
ESTIMULACIÓN COGNITIVA Y EMOCIONAL
En los dos epígrafes precedentes se constata el evidente déficit presente en el
trastorno, por un lado, y la urgente necesidad de su tratamiento en un esfuerzo por
facilitar la atención integral y completa a la persona adulta con autismo.
Nos encontramos en un momento histórico muy peculiar con respecto a la aten-
ción educativa de las personas adultas con autismo. De una parte, se están genera-
lizando descripciones muy precisas de la sintomatología que presentan las personas
adultas (García-Villamisar, 2002). Al mismo tiempo, se constata que el diagnóstico
en edades muy precoces es mucho más preciso y ajustado, lo que facilita un aborda-
je terapéutico más fino, tan necesario en las edades más tempranas (García-
Villamisar y Cabanyes, 2004).
Por lo demás, aunque tenemos un cierto conocimiento de la evolución del autis-
mo a lo largo del ciclo vital (Fectau y col., 2003), -por lo que es posible prescribir pro-
gramas educativos ajustados a cada nivel de desarrollo-, sin embargo, no dispone-
mos de estudios científicos rigurosos que prueben la eficacia diferencial de los
diversos programas de intervención psicoeducativa actualmente disponibles.
No deja de ser cuestionable esta situación, dado que desde la investigación más
actual (Golan y col., 2006 a y 2006 b), se constata que las dificultades destacables en
el cuadro del autismo relativas al severo déficit que incapacita para el reconocimien-
to de las emociones, o las funciones ejecutivas, no mejora en absoluto con el paso de
los años. Más bien al contrario, se deteriora, motivo por el cual quedaría más que
justificado el poder contar con programas de entrenamiento y adiestramiento de
todas estas funciones básicas en las personas con autismo.
Es esta la razón que da sentido al trabajo previamente expuesto y que, por otra
parte, tiene como única pretensión llegar al diseño de una intervención adecuada,
eficaz y optimizada al servicio de la persona adulta con autismo.
Por añadidura, el autismo en la edad adulta es un trastorno prácticamente des-
conocido y que no suscita gran interés científico ni profesional. Prueba de ello es
el reducido número de publicaciones que aparecen dedicadas a esta fase del desa-
rrollo.
Por todas estas razones, nos encontramos ante un reto muy atrayente, cual es el
de poder ilustrar cómo la educación de los adultos puede ser implementada en el
tratamiento de esta patología al igual que lo ha sido ya, y con evidente éxito, en
otros colectivos (García Villamisar y col., 2006).
Pero implementar un programa educativo no consiste en ensayar un nuevo
medicamento, donde un grupo de pacientes recibe el nuevo fármaco y al grupo con-
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

trol se le administra una pastilla-placebo. En el ámbito psicopedagógico, resulta
muy difícil controlar todas aquellas variables que previsiblemente pueden tener una
cierta influencia en los resultados del aprendizaje, tales como la contribución del
entorno familiar o de los propios compañeros de institución. Por ello, pueden sur-
gir ciertos problemas de fidelidad al propio programa de intervención que hace
muy difícil, en la práctica, su valoración.
Al no disponer de programas convenientemente validados en el ámbito de los
adultos con autismo, nos enfrentamos con algunos dilemas:
– Con respecto a los profesionales: ¿Qué programas se ofrecen?
– Con respecto a los padres: ¿Qué programa se selecciona como el más prove-
choso para su hijo/a? ¿Por qué criterio nos debemos guiar? ¿A quién debemos
escuchar?
A veces resulta útil acudir a la experiencia pedagógica acumulada a lo largo de
los años, aunque no se encuentre publicada en revistas científicas o en libros especia-
lizados. Sin embargo, aunque estos relatos pueden ser muy útiles, no obstante care-
cen del valor de la objetividad, tan necesario para la validación de estas experiencias.
Por último, hay que recordar que gracias a internet se divulgan multitud de
experiencias educativas que, en la mayoría de los casos, no tienen ningún soporte
científico ni académico, siendo por ello de dudosa validez. Si bien es cierto que el
acceso a estos materiales estimula a muchos padres y profesionales a buscar nuevas
alternativas de enseñanza a las actualmente existentes.
Ante la situación que nos presenta la actual panorámica en este campo, es de
suma importancia fundamentar y asentar lo que podría considerarse como un prin-
cipio básico de actuación que, si se establece de manera adecuada, puede llegar a
evitar posibles errores de diseño que puedan perjudicar a los adultos con autismo
que serán, en definitiva, los receptores de la intervención.
LA EDUCACIÓN DE ADULTOS COMO PROYECTO PARA LA MEJORA
DE LA CALIDAD DE VIDA DE LAS PERSONAS CON AUTISMO.
INTERVENCIÓN EN ARAS A UNA MEJORA DE LA CALIDAD DE VIDA
Es más que probable, en todo lo expuesto, que quede implícito el motivo que
debe presidir cualquier diseño de intervención dirigido en esta línea: tratar de alcan-
zar por encima de cualquier otra cosa una mejora objetiva y subjetiva de los niveles
de calidad de vida del adulto afectado por el trastorno.
No obstante, queda aquí dicho y explicitado como prueba y garantía que pueda
ser utilizada de manera permanente en la refutación y validación de cualquier dise-
ño que en el futuro se proponga. De esta forma, la propia dignidad del sujeto que,
en muchos casos carente de la capacidad de decidir por sí mismo, puede llegar a ser
objeto de abuso o en cualquier caso de una mala-intervención, queda bien asegura-
da y preservada.
Cualquier proyecto de educación de adultos con autismo debe consistir en un
diseño teórico-práctico que intente dar respuesta a las demandas educativas de
las personas afectadas por este trastorno. Dicho en otras palabras, los programas
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

de educación de adultos, dirigidos a las personas con autismo, deben ajustarse
tanto al nivel de desarrollo individual como a su grado de patología. Estas varia-
bles, de tipo personal o individual, son determinantes para el éxito de estos pro-
gramas.
Con esta premisa partimos de una conceptualización del espectro del autismo de
carácter dimensional, donde lo que prima son los síntomas o las dificultades y no
tanto la etiqueta diagnóstica. Esta nueva perspectiva de trabajo,con las personas
adultas con autismo obliga a realizar un pormenorizado análisis, no ya de las difi-
cultades sino de las posibilidades de cada participante en el programa, para llegar a
identificar la estrategia de intervención más eficaz en función de estas característi-
cas individuales.
Por lo tanto, nuestro enfoque consta de las siguientes etapas:
– Inventariar las dificultades de aprendizaje de las diversas habilidades (comu-
nicativas, socio-emocionales, cognitivas y vocacionales);
– Concretar un programa de intervención multimodular en cada una de estas
áreas de intervención;
– Determinar las habilidades de aprendizaje conservadas por cada participante;
– Desarrollar un programa de intervención encaminado tanto a la superación de
las dificultades como a la potenciación de las cualidades;
– Validar el programa en un proceso de intervención global e integrador.
LA INTEGRACIÓN DE PERSONAS CON AUTISMO EN LA EDUCACIÓN
DE ADULTOS: DEL CENTRO EDUCATIVO A LA VIDA ADULTA
Las personas con autismo al llegar a la edad adulta suelen encaminarse al
mundo laboral, bien en entornos protegidos, bien en entornos competitivos. En
general, las instituciones suelen desentenderse de las cuestiones formativas o edu-
cativas, por considerar que esas son más propias de la infancia que de la vida adul-
ta. Por tal motivo, en la actualidad, no disponemos de programas específicos de la
educación destinados a las personas adultas afectadas por el autismo.
Y sin embargo, se considera que uno de los momentos más críticos en la trayec-
toria de la educación permanente se produce cuando la persona con autismo alcan-
za la mayoría de edad y debe abandonar el centro educativo donde se ha formado
durante la infancia y adolescencia.
Este cambio exige un proceso de adaptación muy severo para cualquier persona,
pues debe abandonar el centro donde se ha formado durante largos años y empren-
der un nuevo tipo de vida, con otros condicionamientos de tipo laboral, ocupacio-
nal y social. Esta transición no resulta fácil y puede llegar a tener significativas con-
secuencias tanto a nivel clínico como ocupacional.
En el caso concreto de las personas con necesidades educativas especiales y, de
manera si cabe más acentuada, en las personas que tienen un trastorno autista,
dicho proceso adaptativo es aún más complejo, no es automático ni está libre de
riesgos. El hecho de contar con un sólido apoyo y un acompañamiento permanente
que favorezca la transición, en este importante momento, resulta de vital importan-
cia en virtud de todos estos motivos.
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

Afirma Wheman (1996) que la educación de la persona con discapacidad es vital
como base y fundamento del futuro ajuste a su vida adulta. En este sentido, una
educación que, desde el principio, no esté orientada hacia el desarrollo de las com-
petencias personales, las habilidades de autonomía y las futuras oportunidades de
empleo y ocupación, no logrará la deseada finalidad de una adaptación y un ajuste
integrado de la persona con discapacidad en la sociedad en la que vive.
Es sabido que una de las carencias, más evidentes y difícilmente solventadas, es
precisamente la gran dificultad que estas personas encuentran en la adaptación a los
cambios, a cualquier variación o modificación en la rutina cotidiana, por insignifi-
cante que esta pueda parecer. Cuanto más, si se trata de cambios sustanciales, como
el que aquí se está considerando, que someten a la persona a situaciones del todo
novedosas y que modifican y alteran, casi por completo, el estilo de vida, de funcio-
namiento, de formas de hacer.
En este sentido Morgan (1996) afirma cómo la falta de flexibilidad es, sin duda,
el factor que en mayor medida condiciona la vida del adulto con autismo e insiste
en la necesidad de conocer y tener en cuenta esta dificultad de cara a orientar el tra-
bajo de adaptación y de cambio hacia los nuevos contextos que exige la transición
hacia la vida adulta.
AUTISMO, EDUCACIÓN DE ADULTOS Y DIGNIDAD PERSONAL
Resulta en este punto evidente que la elaboración de un programa de educación
de adultos para personas con autismo requiere, como ya se ha dicho, una detallada
consideración, no sólo de la sintomatología que el propio trastorno comporta, sino
también del nivel intelectual de las personas a las que irá dirigido.
Somos bien conscientes que no resulta tarea fácil el estudiar la relación entre el
autismo y el nivel cognoscitivo, máxime cuando desde el punto de vista estadístico
se considera que algo más de las tres cuartas partes de la población autista posee
una capacidad intelectual por debajo del nivel de normalidad. Aproximadamente el
20 por ciento de los autistas disponen de una aceptable capacidad intelectual. Esta
distribución demuestra que el trastorno autista se halla bien repartido a lo largo el
espectro del nivel de inteligencia, aunque la mayor saturación de casos se da en el
ámbito de la discapacidad intelectual.
Es evidente, por tanto, que la cuestión del nivel intelectual debe ser interpreta-
da con cierta cautela, máxime cuando en la actualidad la mayor parte de los test de
inteligencia disponibles en el mercado requieren para su ejecución la posesión de
buenas habilidades de lenguaje. Este dato contrasta, de manera significativa, con el
hecho de que la mayor parte de los autistas carecen de estas habilidades o las tie-
nen muy empobrecidas, por lo que el bajo rendimiento en estas pruebas pudiera
ser atribuido más que a un retraso intelectual propiamente dicho, quizás a la falta
de lenguaje.
Hay, además, otras circunstancias que en la educación de las personas autistas
debieran ser tomadas en cuenta. Así, por ejemplo, la realización de las pruebas en
presencia de un examinador puede inhibir ciertas habilidades de las personas autis-
tas, ya que una característica patognomónica del autismo es la dificultad para la
relación interpersonal. El rechazo de la figura del examinador, la inquietud que éste
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

puede provocar en el autista, etc., son elementos que, sin duda, pueden influir en el
rendimiento en las diversas pruebas de carácter intelectual.
Estas consideraciones previenen de otros potenciales peligros a los que están
expuestas las personas con autismo cuando no se realiza con precisión la evaluación
de la capacidad intelectual.
En este caso, dado que el nivel intelectual no es un marcador del autismo, la uti-
lidad de este índice estará determinada por su funcionalidad. Es decir, el nivel inte-
lectual es útil en tanto en cuanto sirve para el diseño de puestos de trabajo o de tare-
as de rehabilitación cognitiva y social más ajustadas al perfil intelectual. Pero, a
veces, el nivel intelectual es también un inconveniente pues actúa como una barre-
ra que frena las posibilidades de desarrollo de los autistas, al no proponerles tareas
que exigen más recursos intelectuales de los que su “etiqueta” sugiere, limitándoles
así la oportunidad de aprender.
El vasto horizonte que representa el espectro del autismo permite diferenciar
diversos perfiles de desarrollo intelectual; de esta forma, se pueden encontrar perso-
nas con autismo que poseen una serie de habilidades especiales en las que destacan
por encima, incluso, de la población general. Entre estas habilidades se encuentran
las referidas al cálculo, la música, memoria de repetición, pintura, etc. Sin embargo,
estas personas dotadas con un especial talento son escasamente representativas del
espectro autista, dado que la mayoría no poseen este tipo de habilidades especiales.
Por otra parte, en ocasiones, estas habilidades no necesariamente se corresponden
con una inteligencia “normal” en otras áreas de funcionamiento y razonamiento.
No obstante estas evidentes constataciones, nos alegra poder afirmar que en el
proceso de la educación, de la formación y del desarrollo del ser humano, no todo
se limita a la consideración claramente definitoria de la capacidad intelectual, sino
que es importante contemplar además la presencia de otro tipo de capacidades y
habilidades que configuran un constructo más amplio y global al que ya nos hemos
referido líneas atrás, y que es objeto de estudio en la actualidad: la llamada inteli-
gencia social.
El hecho de no limitar la formación y el proceso educativo a las capacidades cog-
noscitivas únicamente, da pie a que el programa de educación de adultos dirigido,
en nuestro caso, a personas con autismo, independientemente del nivel de inteligen-
cia que éstas posean, convierta a cada uno de ellos en destinatarios de la tarea for-
mativa y educativa integral. Tarea que en ningún ser humano se limita estrictamen-
te a la etapa de la escolaridad (véase cap. 9 de García Villamisar y col., 2006) y tam-
poco, por tanto, en el caso de la persona con autismo.
En trabajos anteriores (García-Villamisar, 2002) ya dimos cuenta de las necesida-
des específicas de las personas adultas con autismo.
La consideración de este ambicioso conjunto de variables ha sido una preocupa-
ción constante que se ha intentado tener en cuenta a la hora de proponer y elaborar
un programa educativo destinado a la satisfacción de estas necesidades y a la mejo-
ra de la calidad de vida de las personas con autismo.
Dicho programa ha sido descrito con detalle en una reciente publicación, a la que
remitimos al lector interesado en conocer el desarrollo y aplicación del mismo, dada
la extensión de este capítulo (García Villamisar y col., 2006).
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

Nos queda, por nuestra parte, concluir con una breve alusión a la relevancia y
notoriedad que, consideramos, se debe dar a este tema. Dicha relevancia viene
refrendada, en nuestro caso, por la evidencia de los hechos ya que, tras varios años
dedicados al estudio del tema y después de haber procedido a la aplicación real del
mismo, se empiezan a recoger los primeros resultados positivos. Estos resultados
hablan por sí solos de la conveniencia y oportunidad de considerar el autismo como
un trastorno que se presenta como influenciable y susceptible de mejora por efecto
de la educación y, en nuestro caso, de la educación desde el ámbito cognitivo-emo-
cional.
Concluimos esta colaboración dejando clara constancia del deseo de todo el equi-
po de seguir trabajando y avanzando en esta apasionante tarea que pretende man-
tener abierta la vía de la esperanza para las personas, también adultas, con autismo.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

No hace muchos años, probablemente no hubiera sido
posible congregar a un número tan importante de fa-
milias y profesionales, especialistas en el campo del
trastorno del espectro autista, como hoy nos congrega-
mos aquí, sencillamente porque el autismo era todavía
muy poco conocido.
Los familiares de personas afectadas por cualquiera
de las manifestaciones del espectro autista hemos ido
viviendo, día a día, la evolución que las investigaciones
han propiciado en la manera de afrontar el problema.
Hemos visto cómo se ampliaban los conocimientos y
cómo se mejoraba el aspecto diagnóstico. El pronóstico
del autismo está cambiando, porque ya es posible
detectarlo antes, dar una atención temprana y abordar
el síndrome con técnicas y terapias más eficaces. De
este cambio, han sido ustedes no sólo testigos de excep-
ción, sino promotores, en buena medida, en estos vein-
ticinco años de búsqueda y esfuerzo.
Hoy sabemos que la atención temprana es determi-
nante, porque permite orientar acciones específicas,
dirigidas tanto al niño como a la familia y el entorno.
Con estos procedimientos, se logra reducir los proble-
mas de conducta y aumentar el rendimiento intelectual
y el desarrollo del lenguaje, obteniéndose una sensible
mejoría en todos los aspectos de la integración.
Pero es que, además, se reduce la confusión y el
sufrimiento de las familias que, de este modo, pueden
afrontar y planificar el apoyo al niño afectado.
LAS POLÍTICAS SOCIALES PARA
LAS PERSONAS ADULTAS CON AUTISMO:
ESTADO ACTUAL Y PERSPECTIVAS
DE FUTURO
Dª Amparo Valcarce
Secretaria de Estado de Servicios Sociales,
Familias y Discapacidad

Hoy sabemos también que, de igual manera que no existen dos personas igua-
les, tampoco pueden encontrarse dos personas autistas que presenten características
idénticas; tanto en los síntomas más fácilmente observables, como en los procesos
psicológicos o lo mecanismos neurobiológicos. En consecuencia, la atención y las
terapias también tienen que ser diferentes y personalizadas.
La ampliación de conocimientos nos va a permitir un mayor y mejor apoyo
desde los poderes públicos. Porque la atención temprana que, como hemos señala-
do, mejora señaladamente el pronóstico, sólo es posible cuando se logra una detec-
ción precoz. Y esto plantea una serie de desafíos a toda la sociedad.
Hay que adaptar en nuestro país los instrumentos que ya existen para la detección
precoz. La Universidad de Salamanca y el Instituto de Salud Carlos III han constitui-
do, con el apoyo del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, un Grupo de Estudios
del Espectro Autista, que está traduciendo y adaptando unos protocolos de detección,
elaborados por la Universidad de Atlanta y que han conseguido grandes éxitos.
No podemos olvidar los desafíos que el autismo plantea a los investigadores,
dada su complejidad, porque se trata de abarcar variables como genes, proteínas,
receptores celulares, procesos de maduración neurológica y tantos otros.
Se requieren, por tanto, esfuerzos interdisciplinares y que las familias, las asocia-
ciones, los profesionales y la Administración, trabajemos en estrecha colaboración.
El Gobierno de España está plenamente comprometido, no sólo con las personas
que padecen trastornos del espectro autista, sino con todas las personas que sufren
algún tipo de limitación física, psíquica o sensorial y sus familias. Se trata de un
compromiso basado, fundamentalmente, en la lucha contra cualquier tipo de discri-
minación, por la plena igualdad de oportunidades y por la equiparación de dere-
chos de las personas con discapacidad.
Para ello, hemos incrementado los recursos dedicados a la atención a la discapa-
cidad: no sólo en las Subvenciones de Régimen General, sino que se han destinado
507 millones de euros a políticas activas para el fomento del empleo de las personas
con discapacidad, y 54 millones a la eliminación de barreras arquitectónicas y vir-
tuales en las ciudades de España.
El Programa Nacional de Reformas, aprobado el día 12 de octubre de 2005 por el
Consejo de Ministros, recoge diferentes medidas para favorecer la integración labo-
ral de las personas con discapacidad:
– Regulación del empleo con apoyo,
– Creación de equipos multiprofesionales especializados,
– Diseño de itinerarios de inserción laboral que tengan en cuenta las necesida-
des específicas de las mujeres con discapacidad, como consecuencia de sus ele-
vadas tasas de empleo,
– Seguimiento y control, por parte de la Inspección de Trabajo, del cumplimien-
to de la cuota de empleo,
– Actualización de las ayudas para la creación de Centros Especiales de Empleo.
El esfuerzo que se viene realizando en esta materia ya está dando espléndidos
resultados. La tasa de inserción laboral de personas con discapacidad aumentó en
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

2005 en un 30%, justamente gracias a las políticas que se desarrollan desde el
Gobierno de la Nación. Sin olvidar que se han tomado medidas como la compatibi-
lidad de la pensión de gran discapacidad con la percepción de un salario, que favo-
recen, sin duda, la integración.
El compromiso del Gobierno con los más vulnerables se ha puesto de manifies-
to en la creación de una serie de centros de atención, investigación y respiro para las
familias, como el Centro Estatal de Referencia de Enfermedades Raras, de Burgos y
otros en San Andrés de Rabanedo, Valencia, Bergondo o Sevilla. La inversión, en
2005, ha sido de 21 millones de euros.
Del mismo modo, me parece muy relevante señalar que las prestaciones familia-
res por hijo con discapacidad han aumentado un 6,55, muy por encima del IPC.
Y que, en la Convocatoria de financiación con cargo al 0,52 del IRPF, los progra-
mas y colectivos de personas con discapacidad han recibido en 2005, 16.551.987
euros. Debo precisar que han sido las asociaciones dedicadas al autismo las que han
registrado un incremento mayor.
Quiero detenerme también en una cuestión que nos consta que preocupa a las
familias. Una circunstancia tan positiva como la mayor supervivencia de las perso-
nas con discapacidad y, en concreto, autistas. La evolución científica y la mejora de
los servicios sanitarios determinan que probablemente van a sobrevivir a sus padres
o a sus familiares cuidadores.
Lógicamente, las familias contemplamos este fenómeno con la natural preocupa-
ción sobre el futuro de la persona con discapacidad, tanto en el aspecto material o
económico, como en el relativo a la asistencia y cuidados que van a serle imprescin-
dibles.
Queremos responder a esa creciente angustia. Y para ello, el Gobierno ha impul-
sado la Ley de Promoción de la Autonomía Personal y de Atención a las Personas
en Situación de Dependencia.
El objetivo fundamental de esta Ley es garantizar a las personas que están en
situación de dependencia y a sus familias las prestaciones y los servicios que nece-
sitan para su desenvolvimiento cotidiano. Se trata de garantizar la protección de
quienes no pueden valerse por sí mismos, como elemento central del cuarto pilar
del Estado de Bienestar. De modo que las personas con discapacidad van a ver reco-
nocido su derecho a la seguridad en todos los ámbitos de su vida personal, familiar
y social. También al acceso a las ayudas técnicas y a las nuevas tecnologías que faci-
liten su calidad de vida, como son la rehabilitación y la estimulación precoz y el
acceso a un catálogo de servicios que garantiza el Sistema Nacional de
Dependencia.
Especialmente los Servicios para la Promoción de la Autonomía Personal, que
son, fundamentalmente, la prevención de las situaciones de dependencia y la telea-
sistencia.
Y también los servicios de atención y cuidado, que se articulan en tres modalida-
des: los servicios de ayuda a domicilio; los diferentes centros de atención diurna y
nocturna y el servicio de centros residenciales, tanto aquellas residencias destinadas
a personas dependientes con discapacidad intelectual, como a personas dependien-
tes con discapacidad física.
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

La Ley contempla también una prestación económica para cuidados en el medio
familiar, así como para proporcionar la asistencia personalizada en aquellos casos
de personas con gran dependencia, menores de sesenta y cinco años, que la necesi-
tan como única posibilidad de promoción de su autonomía.
Estamos absolutamente implicados con la prevención y con la atención a la
dependencia. Y lo estamos también con el apoyo a las familias que tienen a su cargo
una persona con discapacidad y con el bienestar y la integración social de quienes
son más vulnerables.
Por eso quiero mencionar también la regulación de la protección patrimonial de
las personas con discapacidad. La Ley de Protección Patrimonial de las Personas
con Discapacidad y de Modificación del Código Civil, de la Ley de Enjuiciamiento
Civil y de la Normativa Tributaria garantizan la constitución del “Patrimonio espe-
cialmente protegido de las personas con discapacidad”, para proporcionar seguri-
dad y bienestar al afectado y tranquilidad a los padres y familiares, cuando se plan-
tean un futuro que podría ser incierto. La masa patrimonial que se puede ir forman-
do va a quedar automática y exclusivamente vinculada a las necesidades básicas,
personales y sociales de la persona discapacitada.
Todo ello sin perjuicio de la función asistencial del Estado porque para aquellas
personas con discapacidad que no puedan constituir un patrimonio protegido, los
poderes públicos deben establecer un sistema de protección social reforzado, que
atienda igualmente, de forma satisfactoria, sus necesidades.
Con todas estas políticas sociales estamos dando, desde el Gobierno, pasos en la
buena dirección. Somos conscientes de que esto no es más que el comienzo, pero
podemos afirmar con satisfacción que es un comienzo esperanzador.
Queremos alcanzar unos niveles adecuados de bienestar. Y, aunque sabemos que
es una ardua tarea, vamos a lograrlo. Está en juego el futuro de las personas más
vulnerables y eso nos atañe a todos. Y desde los poderes públicos sabemos valorar
el estímulo y la ayuda que el movimiento asociativo nos presta en el empeño de
crear una sociedad justa, digna y solidaria.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

Adams, J., Holloway, C. (2004). Pilot study of a moderate dose multivitamin/mineral supple-
ment for children with autistic spectrum disorder. J Alter Complement Med, 10, 1033-9.
Adolphs, R., Sears, L. y Piven, J. (2001). Abnormal processing of social information from faces
in autism. Journal of Cognitive Neuroscience, 13, 232-240.
Allik, H., Larsson, J.O., Smedje, H. (2006). Health-related quality of life in parents of school-
age children with Asperger syndrome or High-functioning autism. Health Qual Life
Outcomes, 4:1.
American Psychiatric Association (2000). Diagnostic and Statistical Manual IV, American
Psychiatric Publishing; 4th edition.
American Psychiatric Association, (2001). DSM-IV-TR: Manual diagnóstico y estadístico de los
trastornos mentales. Masson. Barcelona.
American Psychiatric Association (2002). Manual de Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos
Mentales (DSM-IV-TR). Masson. Barcelona.
American Therapeutic Recreation Association (1998). Recreational therapy: A viable option in
rehabilitation services [Brochure]. Alexandria, VA: Author.
ARC (2002). Mind Reading - an interactive guide to human emotions: Jessica Kingsley Ltd.
Arnold, G.L., Hyman, S.L., Mooney, R.A. y col. (2003). Plasma amino acids profiles in children
with autism: potential risk of nutritional deficiencies. J Autism Dev Disord, 33, 449-54.
Attwood, T (2004). Exploring Feelings: Anxiety: Cognitive behaviour hherapy to manage anxiety, Cali-
fornia, Future Horizons.
Bacchelli, E. y Maestrini, E. (2006). Autism spectrum disorders: molecular genetic advances.
American Journal of Medical Genetics Part C: Seminars in Medical Genetics, 142C(1), 13-23.
Bailey, A., Luthert, P., Dean, A., Harding, B., Janota, I., Montgomery, M. et al. (1998). A clinic-
pathological study of autism. Brain, 121, 889-905.
Baker, B.L. y Feinfield, K.A. (2003). Early intervention. Current Opinion in Psychiatry, 16, 503-
Bambara, L. M., Cole, C. L., y Koger, F. (1998). Translating self-determination concepts into
support for adults with severe disabilities. JASH, 23(1), 27-37.
Barnard, J., Prior, A. y Potter, D. (2000). Inclusion and autism: is it working? The National
Autistic Society (UK).
BIBLIOGRAFÍA

Baron-Cohen, S. (1997). Are children with autism superior at folk physics? In H. Wellman y K.
Inagaki (Eds.), Children’s theories. New Direction for Child Development Series: Jossey-Bass Inc.
Baron-Cohen, S. (2000). Autism: deficits in folk psychology exist alongside superiority in folk
physics. En: S. Baron-Cohen, H. Tager Flusberg, y D. Cohen (Eds.): Understanding other
minds: Perspectives from autism and developmental cognitive neuroscience, (2nd ed.): Oxford
University Press.
Baron-Cohen, S. (2002). The extreme male brain theory of autism. Trends in Cognitive Sciences,
6(6), 248-254.
Baron-Cohen, S., Leslie, A. M. y Frith, U. (1985). Does the autistic child have a ‘theory of
mind’? Cognition, 21, 37-46.
Baron-Cohen, S., Ring, H., Bullmore, E., Wheelwright, S., Ashwin, C. y Williams, S. (2000).
The amygdala theory of autism. Neuroscience and Behavioural Reviews, 24, 355-364.
Baron-Cohen, S., Wheelwright, S., Lawson, J., Griffin, R. y Hill, J. (2002). The exact mind:
Empathising and systemising in autism spectrum conditions. En: U. Goswami (Ed.),
Handbook of Cognitive Development. Oxford: Blackwell.
Baron-Cohen, S., Wheelwright, S., Spong, A., Scahill, V. y Lawson, J. (2001). Are intuitive phy-
sics and intuitive psychology independent? Journal of Developmental and Learning
Disorders, 5(1), 47-78.
Baron-Cohen, S., Wheelwright, S., Stone, V. y Rutherford, M. (1999). A mathematician, a phy-
sicist, and a computer scientist with Asperger Syndrome: performance on a folk psycho-
logy and folk physics test. Neurocase, 5, 475-483.
Barry, L. M. y Burlew, S. B. (2005). Using social stories to teach choice and play skills to chil-
dren with autism. Focus on Autism and Other Developmental Disabilities, 19(1), 45-51.
Barry, V. (1997). The dog ate my homework: Personal responsibility-how to avoid it and what to do
about it. Kansas City, MO: Andrews and McMeel.
Barua, M. (1998). World Autism Organisation and visits to Dublin, London and Brussels
Network, 5, 3, 12-13.
Bauman, M. y Kemper, T. (1994). The Neurobiology of Autism. Baltimore: Johns Hopkins.
Beardon, L., Parsons, S. y Neale, H. (2001). An inter-disciplinary approach to investigating the
use of virtual reality environments for people with Asperger Syndrome. Educational and
Child Psychology, 18, 53-62.
Bedini, L. A., Bullock, C. C. y Driscoll, L. (1993). The effects of leisure education on factors
contributing to the successful transition of students with mental retardation from school
to adult life. Therapeutic Recreation Journal, 27, 70-82.
Bernard-Opitz, V., Sriram, N. y Nakhoda-Sapuan, S. (2001). Enhancing social problem solving
in children with autism and normal children through computer-assisted instruction.
Journal of Autism and Developmental Disorders, 31, 377-384.
Bhaskar, R. (1978). A Realist Theory of Science: Harvester Press.
Bhaskar, R. (1989). The Possibility of Naturalism (2nd ed.). London: Harvester-Wheatsheaf.
Bonde E. (2000). Comorbidity and subgrups in childhood autism. En: Child Adol Psychiatry, 9,
7-10.
Boucher, J. (1996). What could possibly explain autism? En: P. Carruthers y P.K. Smith (Eds.):
Theories of Theories of Mind, 223-241. Cambridge: Cambridge University Press.
Boucher, J. y Warrington, E.K. (1976). Memory Deficits in Early Infantile Autism: Some
Similarities to the Amnesic Syndrome. Br J Psychol., 67, 76-87.
Boutot, E. M., Guenther, T. y Crozier S. (2005). Let’s play: Teaching play skills to young chil-
dren with autism. Education and Training in Developmental Disabilities, 40(3), 285-292.
Brackenreg, M., Luckner, J. y Pinch, K. (1994). Essential skills for processing adventure expe-
riences. Journal of Experiential Education, 17, 45-47.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

Bradley, E.A, Summers, J.A, Hayley L, Bryson, S.E. (2004). Comparing rates of psychiatric and
behavior disorders in adolescents and young adults with severe intellectual disability
with and without autism. J Autism Dev Disord, 32, 151-61.
Brentano, F., Von. (1874/1970). Psychology from an empirical standpoint. London: Routledge,
and Kegan Paul.
Brooks, R., Marshallsay y M., Fraser, W.I. (2004). Autism spectrum disorder: how to help chil-
dren and families. Current Pediatrics, 14, 208-213.
Brothers, L. (1990). The social brain: A project for integrating primate behavior and neuro-
physiology in a new domain. Concepts in Neuroscience, 1, 27-51.
Brown, D.J., Neale, H.R., Cobb, S.V.G. y Reynolds, H. (1999). Development and evaluation of
the virtual city. International Journal of Virtual Reality, 4, 28-41.
Brown, F., Gothelf, C. R., Guess, D. y Lehr, D. H. (1998). Self-determination for individuals
with the most severe disabilities: Moving beyond Chimera. JASH, 23(10), 17-26.
Buettner, L. (1998). Simple Pleasures: A multilevel sensorimotor intervention for nursing
home residents with dementia. American Journal of Alzheimer’s Disease, 41-52.
Burgess, D., Burgess, M.A. y Leask, J. (2006). The MMR vaccination and autism controversy
in United Kindom 1998-2005: inevitable community outrage or failure of risk commuuni-
cation. Vaccine, 24, 3921-8.
Cabanyes, J. y García-Villamisar, D. (2004). Identificación y diagnóstico precoz de los trastor-
nos del espectro autista. Rev Neurol, 39, 81-90.
Centers for Disease Control (2006). retrieved from U.S. Newswire (5/5/06)
http://releases.usnewswire.com/GetRelease.asp?id=65262
Chavez, B., Chavez-Brown, M. y Rey, J.A. (2006). Role of risperidone in children with autism
spectrum disorder. Ann Pharm, 40, 909-16.
Chen, S. H. A. y Bernard-Opitz, V. (1993). Comparison of personal and computer-assisted
instruction for children with autism. Mental Retardation, 31, 368-376.
Cheng, Y. (2005). An avatar representation of emotion in Collaborative Virtual Environments (CVE)
technology for people with autism. Unpublished PhD thesis, School of Computing, Leeds
Metropolitan University, UK.
Chez, M.G., Chang, M., Krasne, V., Coughlan, C., Kominsky, M. y Schwartz, A. (2006).
Frequency of epileptiform EEG abnormalities in a sequential screening of autistic patients
with no know clinical epilepsy from 1996 to 2005. Epilepsy Behav, 8, 267-71.
Chez, M.G., Memon, S. y Hung, P.C. (2004). Neurologic treatment strategies in autism: an
overview of medical intervention strategies. Semin Pediatr Neurol, 11, 229-35.
Chiang, I. T., Lee, Y., Frey, G., y McCormick, B. (2004). Testing Situationally Modified Social
Rank Theory on Friendship Quality in Male Youth with High-Functioning Autism
Spectrum Disorder. Therapeutic Recreation Journal, 38(3), 261-274.
Clancy, H. (1996). Medical field prescribes virtual reality for rehabilitation therapy. Computer
Reseller News, 698, p.76.
Cobb, S., Beardon,L., Eastgate, R., Glover, T., Kerr, S., Neale, H., Parsons, S., Benford, S.,
Hopkins, E., Mitchell, P., Reynard, G. y Wilson, J.R. (2002). Applied Virtual Environments
to support learning of Social Interaction Skills in users with Asperger’s Syndrome. Digital
Creativity,13,11-22
Connolly, A.M., Chez, M., Streif, E.N. y col. (2006). Brain-derived neurotrophic factor and
autoantibodies to neural antigens in sera of children with autistic spectrum disorders,
Landau-Kleffner syndrome and epilepsy. Biol Psychiatry, 59, 354-63.
Cornish, E. (2002). Gluten and casein free diets in autism: a study of effects on food choice
and nutrition. J Hum Nutr Diet,15, 261-9.
Cotton, S., Richdale, A. (2006). Brief report: parental descriptions of sleep problems in chil-
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

dren with autism, Down syndrome and Prader-Willi syndrome. Res Dev Dis, 27, 151-
Couturier, J.L., Speechley, K., Steele, M., Norman, R., Stringer, B. y Nicolson, R. (2005).
Parental perception of sleep problems in children of normal intelligence with pervasive
developmental disorders: prevalence, severity and pattern. J Am Acad Chil Adol Psychiatry,
44, 815-22.
Crook, C. (1991). Computers in the zone of proximal development: implications for evalua-
tion. Computers & Education, 17, 81-91.
Csikszentmihalyi, M. (1975). Beyond boredom and anxiety: The experience of play in work and
games. San Francisco: Jossey Bass.
Csikszentmihalyi, M. (1990). Flow: The psychology of optimal experience. New York: Harper & Row.
Csikszentmihalyi, M. (1997). Finding flow: The psychology of engagement with everyday life. New
York: HarperCollins.
Csikszentmihalyi, M., y Larson, R. (1984). Being adolescent. New York: Basic Books.
Curatolo, P., Porfirio, M.C., Manzi, B. y Seri, S. (2004). Autism in tuberous sclerosis. Eu J
Paediat Neurol, 8, 327-32.
Dalton, K.M., Nacewicz, B.M., Johnstone, T., Schaefer, H.S., Gernsbacher, M.A., Goldsmith,
H.H., Alexander, A.L. y Davidson, R.J. (2005). Gaze fixation and the neural circuitry of
face processing in autism. Nature Neuroscience, 8(4), 519-526.
Dattilo, J. (1999). Leisure education program planning: A systematic approach. State College, PA:
Venture.
Dattilo, J. (2002). Inclusive leisure Services: The rights of people with disabilities (2nd ed). State
College, PA: Venture.
Dattilo, J. (comunicación personal). Leisure education Program Planning. Universidad de
Pensilvania.
Dattilo, J. y Camarata, S. (1991). Facilitating leisure involvement through self-initiated aug-
mentative communication training. Journal of Applied Behavior Analysis, 24, 369-378.
Dattilo, J. y Hoge, G. (1999). Effects of a leisure education program on youth with mental
retardation. Education and Training in Mental Retardation and Developmental Disabilities,
34(1), 20-34.
Dattilo, J. y Kleiber, D. A. (1993). Psychological perspectives for therapeutic recreation re-
search: The psychology of enjoyment. En: M. J. Malkin & C. Z. Howe (Eds.), Research in
therapeutic recreation: Concepts and methods (pp. 57-76). State College, PA: Venture.
Dattilo, J. y Kleiber, D. A. (2002). Self-determination and enjoyment in therapeutic recreation.
En: D. Austin, J. Dattilo, y B. McCormick (2002). Conceptual foundations of therapeutic recre-
ation (pp. 73-92). State College, PA: Venture.
Dattilo, J. y Light, J. (1993). Setting the stage for leisure: Encouraging reciprocal communica-
tion for people using augmentative and alternative communication systems through
facilitator instruction. Therapeutic Recreation Journal, 27(3), 156-171.
Dattilo, J., y O’Keefe, B. M. (1992). Setting the stage for leisure: Encouraging adults with men-
tal retardation who use augmentative and alternative communication systems to share
conversations. Therapeutic Recreation Journal, 26(1) 27-37.
Deci, E. L. (1975). Intrinsic motivation. New York: Academic Press.
Deci, E. L. (1980). The psychology of self-determination. Lexington, MA: Lexington Books.
Deci, E. L. (1995). Why we do what we do: Understanding self-motivation. New York: Penguin Books.
Deci, E. L., Eghrari, H., Patrick, B. C. y Leone, D. R. (1994). Facilitating internalization: The
self-determination theory perspective. Journal of Personality, 62(1), 119-142.
Deci, E. L. y Ryan, W. (1985). Intrinsic motivation and self-determination in human behavior. New
York: Plenum Press.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

Deutsch, M. (1969). Socially relevant science: Reflections of some studies of interpersonal con-
flict. American Psychologist, 24, 1076-1092.
Deykin, E.Y. y MacMahon, B. (1979). The incidence of seizures among children with autistic
symptoms. Am J Psychiatry, 136, 1310-2.
Diomedi, M., Curatolo, P., Scalise, A., Placidi, F., Caretto, F. y Gigli, G. (1999). Sleep abnorma-
lities in mentally retarded autistic subjects: Down´s syndrome with mental retardation
and normal subjects. Brain Dev, 21, 548-53.
Duncan, J. (1986). Disorganisation of behaviour after frontal lobe damage. Cognitive
Neuropsychology, 3, 271-290.
Dunlap, G., Kern-Dunlap, L., Clarke, S. y Robbins, F. R. (1991). Functional assessment, curri-
cular revision, and severe behavior problems. Journal of Applied Behavior Analysis, 24, 287-
Dunn, N. J. y Wilhite, B. (1997). The effects of a leisure education program on leisure partici-
pation and psychosocial well-being of two older women who are home-centered.
Therapeutic Recreation Journal, 31(1), 53-71.
Dunn, W. (1999). Sensory Profile, Psychological Corporation, 555 Academic Court, San
Antonio, TX 78204.
Elia, M., Ferri, R., Musumeci, S.A., DelGracco, S., Bottitta, M., Scuderi, C., Miano, G., Panerai,
S., Bertrand, T. y Grubar, J.C.. (2000). Sleep in subjects with autistic disorder: a neurophy-
siological and psychological study. Brain Dev, 22, 88-92.
Elia, M., Musumeci, S.A., Ferri, R. y Bergonzi, P. (1995). Clinical and neurophysiological
aspects of epilepsy in subjects with autism and mental retardation. Am J Ment Retard, 100,
6-16.
Ellis, G. D., Witt, P. A. y Aguilar, T. (1983). Facilitating «flow» through therapeutic recreation
services. Therapeutic Recreation Journal, 17(2), 6-15.
Evans, G. (1997). The Development of te outdoor education prgramme at Storm House
School. In S. Powell y R. Jordan (Eds.) Autism and Learning: a guide to good practice London,
David Fulton.
Fabri, M. y Moore, D. (2005). The use of emotionally expressive avatars in Collaborative
Virtual Environments. Paper presented at AISB 2005.
http://aisb2005.feis.herts.ac.uk/index.html
Faw, G. D., Davis, P. K. y Peck, C. (1996). Increasing self-determination: Teaching people with
mental retardation to evaluate residential options. Journal of Applied Behavior Analysis,
29(2), 173-188.
Fectau, Sh., Mottron, L., Berthiaume, C. y Burack, J. A. (2003). Developmental changes of
autistic symptoms. Autism, 6 (4), 67-81.
Fombonne, E., DuMazaubrun, C., Cans, C. y Grandjean, H. (1997). Autism and associated
medical disorders in French epidemiological survey, J. Am. Acad. Child Adolesc. Psychiatry,
36(11), 1561-9.
Fombonne, E., DuMazaubrun, C., Cans, C. y Grandjean, H. (1997). Autism and associated
medical disorders in French epidemiological survey. J. Am. Acad. Child Adolesc. Psychiatry,
36, 1561-9.
Foxx, R. M., Faw, G. D., Taylor, S., Davis, P. K. y Fulia, R. (1993). Would I be able to...?:
Teaching clients to assess the availability of their community living life style preferences.
American Journal on Mental Retardation, 98(2), 235-248.
Frewen, S., Schomer, H. y Dunne, T. (1994). Health belief model interpretation of compliance
factors in a weight loss and cardiac rehabilitation programme. South African Journal of
Psychology, 24(1), 39-43.
Frith, U. (1989). Autism: explaining the enigma. Oxford: Basil Blackwell.
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

Frith, U. y Happé, F. (1994). Autism: beyond «theory of mind», Cognition, 50, 115-132.
Gabis, L., Pomeroy, J. y Andriola, M.R. (2005). Autism and epilepsy: cause, consequence,
comorbility or coincidence? Epilepsy Behav, 7, 652-6.
García-Villamisar, D. y Hughes, C. (2007). Supported employment improves congnitiva per-
formance in adults with autism. Journal of intellectual disability research, 51, 2-91-172.
García-Villamisar, D. y Cabanyes, J. (2002). Identification and early diagnosis of the autistic
spectrum disorders, Rev Neurol. 2004 Jul 1-15;39(1), 81-90.
García-Villamisar, D. (2002). El autismo en la edad adulta. Aspectos clínicos y asistenciales.
Promolibro. Valencia.
García-Villamisar, D., Del Pozo Armentia, A. y Cabanyes, J. (2006) Educación de personas adul-
tas con autismo. Madrid (Comunidad Autónoma). Dirección General de Promoción
Educativa. Servicio de Documentación y Publicaciones.
García-Villamisar, D. (2005). Educación del ocio y del tiempo libre en el ámbito de los trastornos del
espectro del autismo. Programas de formación para monitores, familias y personas con autismo.
Programa financiado por Obra Social Caja Madrid a la Asociación Nuevo Horizonte.
Memoria final.
García-Villamisar, D. (en prensa). El impacto del ocio en la calidad de vida de las personas
con autismo. En D. García-Villamisar (Ed.). El autismo en personas adultas. Nuevas perspec-
tivas de futuro. Edit. Asociación Nuevo Horizonte. 25 Aniversario.
García-Villamisar, D. y Cabanyes, J. (2004). El diagnóstico precoz del autismo. Revista Española
de Neurología, 38 (11).
García-Villamisar, D. y Della Salla, S. (2002). Procesos ejecutivos, autismo y teoría de la mente.
En: D.A. García Villamisar (DIR): El autismo en la edad adulta. Aspectos clínicos y asis-
tenciales. Promolibro. Valencia.
Garcia-Villamisar, D., Wehman, P. y Navarro, M.D. (2002). Changes in the quality of autistic
people’s life that work in supported and sheltered employment. A 5-year follow-up study.
Journal of Vocational Rehabilitation, 17, 309-312.
Glasbery, B. (2006). Functional Behavior Assessment for People With Autism: Making Sense of
Seemingly Senseless Behavior, Woodbine House,
Golan, O., Baron-Cohen, S. y Hill, J. (2006 b). The Cambridge Mindreading (CAM) Face-Voice
Battery: Testing complex emotion recognition in adults with and without Asperger syn-
drome. Journal of autism and developmental disorders, 36(2),169-83.
Golan, O. y Baron-Cohen, S. (2006). Systemizing empathy: Teaching adults with Asperger
syndrome or high-functioning autism to recognize complex emotions using interactive
media. Development and Psychopathology, 18, 591-617.
Golan, O., Baron-Cohen, S. y Hill, J. (2006 a). Systemizing empaty: teaching adults with
Asperger Syndrome or high- functioning autism to recognize complex emotions using
interactive multimedia. Developmental and psychopatology, 18, 591-617.
Goleman, D. (2006). Social Intelligence. The new science of relationships. Batam. New York.
Green-Allison, H. (1990). Self advocacy in National Autistic Society and Affiliated Society
Services for Adults wit Autism NAS. Code of Practice Procedures: Document 2, London,
National Autistic Society.
Guilford, J. P. (1967). The nature of human intelligence. New York: McGraw-Hill.
Hadwin, J., Baron-Cohen, S., Howlin, P. y Hill, K. (1996). Can we teach children with autism
to understand emotions, belief, or pretence? Development and Psychopathology, 8, 345-365.
Halloran, W. D. (1993). Transition services requirement: Issues, implications, challenges. En:
R. C. Eaves & P. J. McLaughlin (Eds.), Recent advances in special education and rehabilitation
(pp. 210-224). Boston: Andover Medical.
Happé, F. (1994). An advanced test of theory of mind: understanding of story characters’
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

thoughts and feelings by able autistic, mentally handicapped, and normal children and
adults. Journal of autism and Developmental disorders, 24.
Happé, F. (1994). Wechsler IQ profile and theory of mind in autism: a research note. Journal
of Child Psychology and Psychiatry, 35, 1461-1471.
Happé, F. (1996). Studying weak central coherence at low levels: children with autism do
not succumb to visual illusions. A research note. Journal of Child Psychology and
Psychiatry, 37, 873-877.
Happé, F. (1996). Studying weak central coherence at low levels: Children with autism do not
succumb to visual illusions. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 37, 873-7.
Happé, F. (1999). Autism: Cognitive deficit or cognitive style. Trends in Cognitive Science, 3,
216-22.
Happé, F. (1997). Studying weak central coherence at low levels: children with autism do not
succumb to visual illusions. A research note. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
37(7), 873-877.
Hare, D. (1997). The use of cognitive behavioural therapy with people with Asperger syn-
drome. Autism: the International Journal of Research and Practice, 1, 215-225.
Hawkins, Ardovino, Rogers, Foose, & Ohlsen (1997). Validity and reliability of the Leisure
Assessment Inventory, Mental Retardation, 36 (4), 303–313.
Heaton, R.K., Chelune, G.J., Talley, J.L., Kay, G.G. y Curtis, G. (1993). Wisconsin Card Sorting
Test Manual, revised and expanded ed. Odess. Fla, Psychological Assessment Resources.
Heimann, M., Nelson, K., Tjus, T. y Gilberg, C. (1995). Increasing reading and communication
skills in children with autism through an interactive multimedia computer program.
Journal of Autism and Developmental Disorders, 25, 459-480.
Heller, T., Miller, A. B., Hsieh, K. y Sterns, H. (2000). Later-life planning: Promoting knowled-
ge of options and choice-making. Mental Retardation, 38 (4), 395-406.
Hering, E., Epstein, R., Elroy, S., Iancu, D. y Zelnik, N. (1999). Sleep patterns in autistic chil-
dren. J Autism Dev Disord, 29, 143-7.
Hermelin, B. y O’Connor, N. (1967). Remembering of words by psychotic and subnormal chil-
dren. British Journal of Psychology, 58, 213-218.
Herrera, G., Alcantua, F., Jordan, R., Blanquer, A., Labajo, G. y De Pablo, C. (en prensa).
Development of Symbolic play through the use of Virtual Reality tools in children with Autistic
Spectrum Disorders: two case studies Autism: the International Journal of Research & Practice.
Hill, E.L. (2004). Executive dysfunction in autism. Trends in Cognitive Sciences, 8, 26-32.
Hill, E.L. y Russell, J. (2002). Action memory and self-monitoring in children with autism: Self
versus other. Infant and Child Development, 11, 159-170.
Hobson, R. (2002). The cradle of thought: exploring the origins of thinking. London: MacMillan
Hobson, R. P. (1984). Early childhood autism and the question of egocentrism, J Autism Dev
Disord, 14(1), 85-104.
Hobson, R. P., Lee, A. y Brown, R. (1999). Autism and congenital blindness. J. Autism. Dev.
Disord., 29(1), 45-56.
Hobson, R. P., Ouston, J. y Lee, A. (1988). What’s in a face? The case of autism, Br J Psychol;
79, 441–53.
Hobson, R.P., Lee, A. y Brown, R. (1999). Autism and congenital blindness. J. Autism. Dev.
Disord., 29, 45-56.
Hodges, J. S., Luken, K. y Hubbard, A. (2004). Supporting transition of one man with autism
from work to retirement. Therapeutic Recreation Journal, 38(3), 301-311.
Hoge, G., Dattilo, J., Schneider, S., y Bemisderfer, K. (1997). Transition through recreation and
integration for life. In S. Schleien, M. Ray, & F. Green (Eds.), Community recreation and peo-
ple with disabilities: Strategies for inclusion (pp. 180-185). Baltimore: Paul H. Brookes.
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

Hollander E, Soorya L, Wasserman S, Esposito K, Chaplin W y Anagnostou E. (2006).
Divalproex sodium vs placebo in the treatment of repetitive behaviours in autism spec-
trum disorder. Inter J Neuropsycopharm, 9, 209-13.
Holsbrink-Engels, G.A. (2001) Using a computer learning environment for initial training in
dealing with social-communicative problems. British Journal of Educational Technology, 32,
53-67.
Howlin, P. (1997). Autism. Preparing for adulthood. Routledge.
Hughes, C. (1996). Control of action and thought: Normal development and dysfunction in
autism, Journal of Child Psychology & Psychiatry 37, 229-236.
Hughes, C. (2001). Executive dysfunction in autism: The nature of the impairment, and impli-
cations for everyday behaviours. En: J. Burack, T., Charman, N. Yirmiya y P. Zelazo (Eds):
Perspectives on autism. Lawrence Erlbaum Associates.
Hughes, C. H. y Russell, J. (1993). Autistic children’s difficulties with mental disengagement
from an object: Its implications for theories of autism. Developmental Psychology, 29, 498-510.
Hughes, C. y García-Villamisar, D. (en prensa). Supported employment improves cognitive
performance in adults with autism. Journal of Intellectual Disability Research.
Hughes, C., Eisenman, L. T., Hwang, B., Kim, J., Killian, D. J. y Scott, S. V. (1997). Transition
from secondary special education to adult life: A review of analysis of empirical measures.
Education and Training in Mental Retardation and Developmental Disabilities, 32(2), 85-104.
Hughes, C., Russell, J. y Robbins, T. W. (1994). Evidence for central executive dysfunction in
autism, Neuropsychologia, 32, 477-492.
Hughes, C., Russell, J. y Robbins, T. W. (1994). Evidence for executive dysfunction in autism.
Neuropsychologia, 32, 477-492.
Hughes, C. y Agran, M. (1998). Introduction to the special section: Self-determination:
Signaling a systems change? JASH, 23(1), 1-4.
Hughes, C. y Russell, J. (1993). Autistic children’s difficulty with mental disengagement from
an object: its implications for theories of autism. Developmental Psychology, 29, 498-510.
Hutchinson, S. y Dattilo, J. (2001). Processing in Therapeutic Settings: Possibilities for thera-
peutic recreation. Therapeutic Recreation Journal, 35(1), 43-56.
International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems. (1992). 10th
Revision ©. OMS. Ginebra.
Iso-Ahola, S. E. (1999). Motivational foundations of leisure. In E. L. Jackson & T. L. Burton
(Eds.), Leisure studies for the twenty-first century. State College, PA: Venture.
Ivanenko, A., Crabtree, V.L. y Gozal, D. (2004). Sep in children with psychiatric disorders.
Pediatr Clin N Am, 51:51-68.
Ivey, J. K. (2004). What do parents expect? A study of likelihood and importance issues for
children with autism spectrum disorders. Focus on Autism and Other Developmental
Disabilities, 19(1), 27-33
Jenkinson, J. (1999). Factors affecting decision-making by young adults with intellectual dis-
abilities. American Journal on Mental Retardation, 104(4), 320-329.
Jones, G. y Jordan, R. (en prensa). Research Base for Interventions in Autism Spectrum Di-
sorders In E. McGregor, M. Nuñez, K. Williamns y J. Gomez (Eds.) An Integrated View of
Autism, Oxford, Oxford University Press.
Jordan, R. (2001). Effects of culture on service provision for people with autistic spectrum dis-
orders Good Autism Practice, 2, 2 332-338.
Jordan, R (en prensa). Practical Implications In J. Boucher y D. Bowler (Eds.) Memory in
Autism, Cambridge, Cambridge University Press.
Jordan, R.R. y Riding, R. (1995). Autism and Cognitive Style P. Shattock, (Ed) Proceedings of the
International Conference - ‘Psychological Perspectives in Autism’, Durham University, April.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

Jordan, R.R. (2005). Managing autism and Asperger’s Syndrome in current educational
Provision. Paediatric Rehabilitation, 8, 104-112.
Jordan. R. (2003). School-based interventions for children with specific learning difficulties.
En: M PRIOR (Ed.) Learning and Behavior problems in Asperger Syndrome. New York, The
Guilford Press.
Joseph, R.M. y Tager-Flusberg, H. (1997). An investigation of attention and affect in children
with autism and Down Syndrome. Journal of Autism and Developmental Disorders, 27, 385-
Just, M. A., Cherkassky, V. L., Keller, T. A. y Minshew, N. J. (2004). Cortical activation and
synchronization during sentence comprehension in high-functioning autism: evidence of
underconnectivity. Brain, 127, 1811-1821.
Kaplan, H. I. (1989). Tratado de psiquiatría. Salvat. Barcelona.
Karmiloff-Smith, A. (1995). Más allá de la modularidad. Alianza. Madrid.
Kelly, H. H. y Thibaut, J. H. (1969). Group problem solving. En: G. Lindzey & E. Aronson
(Eds.), The handbook of social psychology (pp. 1-101). Reading, MA: Addison-Wesley.
Kerr, S.J. (2002). Scaffolding - Design issues in single and collaborative virtual environments
for social skills learning. Proc. 8thEGVE. En: W. Sturzlinger, S. Muller (Eds), 81-91
Barcelona, 29th-30th May 2002.
Klin, A., Jones, W., Schultz, R.T., Volkmar, F.R. y Cohen, D.J. (2002). Visual fixation patterns
during viewing of naturalistic social situations as predictors of social competence in indi-
viduals with autism. Archives of General Psychiatry, 59, 809-816.
Knapp, C. (1990). Processing the adventure experience. In J. Miles & S. Priest (Eds.), Adventure
education (pp. 189-197). State College, PA: Venture.
Koestner, R., Zuckerman, M. y Koestner, J. (1987). Praise, involvement, and intrinsic motiva-
tion. Journal of Personality and Social Psychology, 53, 383-390.
Lamb, J., Parr, J., Bailey, A. y Monaco, A. (2002). Autism: In search of susceptibility genes.
Neuromolecular Medicine, 2, 11-28.
Lawson, J. (2003). Depth Accessibility Difficulties: An alternative conceptualisation of autism
spectrum conditions. Journal for the Theory of Social Behaviour, 33(2), 189-202.
Lawson, J. (forthcoming). The Role of Autism in Shaping Society: Routledge.
Lawson, J. (en prensa). Economics and Autism: Why the drive towards closure? En: J. Latsis,
Lawson, C., y Martin, N. (Ed.), Theorising Ontology: Routledge.
Lawson, J., Baron-Cohen, S. y Wheelwright, S. (2004). Empathising and systemising in adults
with and without Asperger Syndrome. Journal of Autism and Developmental Disorders.
Lawson, J. y Baron-Cohen, S. (en prensa). Superior performance by individuals with
Asperger syndrome at code-breaking. Journal of Autism and Developmental Disorders.
Limoges, E., Mottron, L., Bolduc, C., Claude, B. y Godbout, R. (2005). Atypical sleep architec-
ture and autism phenotype. Brain, 128:1049-61.
Liss, M., Fein, D., Allen, D., Dunn, M., Feinstein, C., Morris, R. et al. (2001). Executive func-
tioning in high-functioning children with autism. Journal of Child Psychology & Psychiatry,
42(2), 261-270.
Lord, M. A. (1997). Leisure’s role in enhancing social competencies of individuals with devel-
opmental disabilities. Parks & Recreation, 32(4), 35-39.
Lovaas, O. (1987). Behavioural treatment and normal educational and intellectual functioning
in young autistic children. Journal of Consulting and Clinical Psychology, 55, 3-9.
Lovaas, O. (1993). The development of a treatment-research project for developmentally disa-
bled and autistic children. Journal of Applied Behaviour Analysis, 26, 617-630.
Lovaas, O. y Smith, T. (1988). Intensive behavioural treatment for young autistic children. In B.
Lahey & A. Kazdin (Eds.), Advances in Clinical Child Psychology (Vol. II): Plenum Publishing.
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

Lovell, T., Dattilo, J. y Jekubovich, N. (1996). Effects of leisure education on individuals aging
with disabilities. Activities, Adaptations and Aging, 21(2), 37-58.
MacDuff, G. S., Krantz, P. J. y McClannahan. (1993). Teaching children with autism to use
photographic activity schedules: Maintenance and generalization of complex response
chains. Journal of Applied Behavior Analysis, 26, 89-97.
Macleod, A. (1999). The Birmingham community support scheme for adults with Asperger
syndrome Autism: the International Journal of Research & Practice, 3, 177-193.
Mahon, M. J. (1994). The use of self-control techniques to facilitate self-determination skills
during leisure in adolescents and young adults with mild and moderate mental retarda-
tion. Therapeutic Recreation Journal, 28(2), 58-72.
Mahon, M. J., y Bullock, C. C. (1992). Teaching adolescents with mild mental retardation to
make decisions in leisure through the use of self-control techniques. Therapeutic Recreation
Journal, 26(1), 9-26.
Malow, B.A. (2004). Sleep, epilepsy and autism. Met Retard Dev Dis Res Rev, 10, 122-5.
Mannell, R. C. y Kleiber, D. A. (1997). A social psychology of leisure. State College, PA: Venture.
Mantovani, J.F. (2000). Autistic regression and Landau-Kleffner syndrome: progress or confu-
sion? Dev. Med. Child Neurol, 42, 349-353.
Masahiro, M. (1970). Bukimi no tani (The Uncanny Valley), Energy, 7, 33–35. (from a transla-
tion by Karl F. MacDorman and Takashi Minato,en: http://www.androidscience.com/the-
uncannyvalley/proceedings2005/uncannyvalley.html (accessed April 2006)
Massimini, F., Csikszentmihalyi, M. y Delle Fave, A. (1988). Flow and biocultural evolution. In
M. Csikszentmihalyi and I. Csikszentmihalyi (Eds.), Optimal experience: Psychological studies
of flow in consciousness (pp. 60-81). Melbourne, Australia: Cambridge University Press.
Massimini, F. y Carli, M. (1988). Flow and biocultural evolution. In M. Csikszentmihalyi and
I. Csikszentmihalyi (Eds.), Optimal experience: Psychological studies of flow in consciousness
(pp. 266-287). Melbourne, Australia: Cambridge University Press.
Mawle, E. y Griffiths, P. (en prensa). Accuracy of community screening for autism in pre-
school children: systamatic review. Inter J Nurs Stud.
Middleton, R. A. y Byrd, E. K. (1996). Psychosocial factors and hospital readmission status of older
persons with cardiovascular disease. Journal of Applied Rehabilitation Counseling, 27 (4), 3-10.
Minshew, N. J. (1996). Brief report: Brain mechanisms in autism: Functional and structural
abnormalities. Journal of Autism and Developmental Disorders, 26, 205-209.
Minshew, N. J., Goldstein, G. y Siegel, D. J. (1995). Speech and language in high-functioning
autistic individuals. Neuropsychology, 9, 255-261.
Mitchell, P., Parsons, S. y Leonard, A. (en prensa). Using virtual environments for teaching
social understanding to adolescents with autistic spectrum disorders. Journal of Autism
and Developmental Disorders.
Mitchell, R. L. C., Elliott, R. y Woodruff, P. W. R. (2001). fmri and cognitive dysfunction in
schizophrenia. Trends in Cognitive Sciences, 5(2), 71-81.
Moes, D. R. (1998). Integrating choice-making opportunities within teacher-assigned acade-
mic tasks to facilitate the performance of children with autism. JASH, 23, 319-328.
Moore, D., Cheng, Y., McGrath, P. y Powell, N. J. (2005). Collaborative virtual environment
technology for people with autism. Focus on Autism and Other Developmental Disabilities,
20(4), 231-243.
Moore, M. y Calvert, S. (2000). Brief report: Vocabulary acquisition for children with autism:
teacher or computer instruction. Journal of Autism and Developmental Disorders, 30, 359-362.
Morgan, H. (1996). Adults with autism. Cambridge University Press. New York.
Mouridsen, S.E., Rich, B. y Isager, T. (1999). Epilepsy in disintegrative psychosis and infantile
autism: a long-term validation study. Dev. Med. Child Neurol, 4, 110-4.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

Murray, D. (1997). Autism and Information Technology: therapy with computers. En: S.
Powell & R. Jordan (Eds.) Autism and Learning: a guide to good practice London, David
Fulton.
Murray, D., Lesser, M y Lawson, W.(2005). Attention, monotropism and the diagnostic crite-
ria for autism: the International Journal for Research & Practice, 9, 139-156
Nass, R. y Devinsky, O. (1999). Autistic regression with rolandic spikes. Neuropsychiatry
Neuropsychol Behav Neurol, 12, 193-7.
Nassiri, N., Powell, N. y Moore, D. (2005). Avatar gender and personal space invasion anxi-
ety level in desktop collaborative virtual environments. Virtual Reality, published online
15th January 2005.
Nation, K. (1999). Reading skills in Hyperlexia: A developmental perspective. Psychological
Bulletin, 125(3), 338-355.
National Autism Plan for Children (2003). National Autistic Society for NAISA (National
Initiative for Autism: screening and assessment) in collaboration with the Royal College
of Psychiatrists, Royal College of Paediatrics and Child Health, and the All Party
Parliamentary Group on Autism.
National Autistic Society (UK) (2001). Computer applications for people with autism.
Accessed online at www.nas.org.uk (Information sheets > Education; April 2006).
Navar y Clancy, (1990). State Technical Institute’s Leisure Assessment (STILAP), Idyll Arbor, Inc.
Neale, H.R., Cobb, S.V. y Wilson, J.R. (2002). A front-ended approach to the user-centred
design of virtual environments. Proc. IEEEVR 2002, 24th-28th March, 191-198.
Norris, C., y Dattilo, J. (1999). Evaluating effects of a social story intervention on a young girl
with autism. Focus on Autism and Other Developmental Disabilities, 14(3), 180-186.
Nye, C. y Brice, A. (2002). Combined vitamin B6-magnesium treatment in autism spectrum
disorder. Cochrane Database Syst Rev, 4:cd003497.
Olsson, I., Steffenburg, S. y Gillberg, C. (1988). Epilepsy in autism and autistic like conditions.
A population based study. Arch. Neurol, 45, 666-8.
Ozonoff, S. (1995). Reliability and validity of the Wisconsin card sorting test in studies of
autism. Neuropsychology, 9, 491-500.
Ozonoff, S. (1997). Components of executive function in autism and other disorders. In J.
Russell (Ed.), Autism as an Executive Disorder (pp. 179-211): Oxford University Press.
Ozonoff, S. y Strayer, D.L. (1997). Inhibitory function in nonretarded children with autism,
Journal of Autism and Developmental Disorders, 27, 59-77.
Ozonoff, S., Pennington, B. y Rogers, S. (1991). Executive function deficits in high-functioning
autistic children: relationship to theory of mind. Journal of Child Psychology and Psychiatry,
32, 1081-1106.
Ozonoff, S., Rogers, S. y Pennington, B. (1991). Asperger’s Syndrome: evidence of an empiri-
cal distinction from high-functioning autism. Journal of Child Psychiatry and Psychology, 32,
1107-1122.
Ozonoff, S., Strayer, D.L., McMahon, W.M. y Filloux, F. (1994). Executive function abilities in
autism and Tourette Syndrome: An information processing approach, Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 35, 1015-1032.
Ozonoff, S. y Jenson, J. (1999). Brief report: specific executive function profiles in three neuro-
developmental disorders. Journal of Autism and Developmental Disorders, 29, 171-177.
Parsons, S. (en prensa). Use, understanding and learning in virtual environments by adolescents
with autistic spectrum disorders.
Parsons, S. y Mitchell, P. (2002). The potential of virtual reality in social skills training for
people with autistic spectrum disorders. Journal of Intellectual Disability Research, 46,
430-443.
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

Parsons, S., Beardon, L., Neale, H. R., Reynard, G., Eastgate, R., Wilson, J. R., Cobb, S. V.,
Benford, S., Mitchell, P. y Hopkins, E. (2000). Development of social skills amongst adults
with Asperger’s Syndrome using virtual environments: The AS Interactive project.
Proceedings of the 3rd International Conference on Disability, Virtual Reality and Associated
Technologies, Sardinia, 23-25th September, 2000, pp. 163-170.
Parsons, S., Leonard, A. y Mitchell, P. (2006). Virtual environments for social skills training:
comments from two adolescents with autistic spectrum disorder. Computers & Education,
47, 186-206
Parsons, S., Mitchell, P. y Leonard, A. (2004). The use and understanding of virtual environ-
ments by adolescents with autistic spectrum disorders. Journal of Autism and Developmental
Disorders, 34(4), 449-466
Parsons, S., Mitchell, P. y Leonard, A. (2005). Do adolescents with autistic spectrum disorders
adhere to social conventions in virtual environments? Autism, 9, 95-117.
Parsons, S., Mitchell, P. y Leonard, A. (2005). Do adolescents with autistic spectrum disorders
adhere to social conventions in virtual environments? Autism, 9(1), 95-117.
Patzold, L.M., Richadle, A.L. y Tonge, B.J. (1998). An investigation into sleep characteristics
of children with autism and Asperger´s disorder. J Paediat Child Health, 34, 528-33.
Paxton, S. J., Browning, C. J. y O’Connell, G. (1997). Predictors of exercise program participa-
tion in older women. Psychology & Health, 12(4), 543-552.
Pelechano, V. (2000). Estrés y personalidad. En: V. Pelechano (comp.): Psicología sistemática de
la personalidad. Ariel. Barcelona.
Peterson, C. y Gunn, S. (1984). Therapeutic Recreation Program Design: Principles and Procedures,
Prentice Hall; 2nd edition.
Phillips, J. (2005). Down in the valley: the uncanny valley. Article dated 29th September 2005
on www.biganimation.com/magazine/news; accessed 6th January 2006.
Phillips, W. (1993). Understanding intention and desire by children with autism. Tesis doctoral.
University of London.
Polimeni, M.A., Richdale, A.L. y Francis, A.J.P. (2005). A survey of sleep problems in autism,
Asperger´s disorder and typically developing children. JIDR, 4, 260-8.
Premack, D. y Woodruff, G. (1978). Does the chimpanzee have a `theory of mind’? Behaviour
and Brain Sciences, 4, 515-526.
Pumpian, I. (1996). Foreword. In D. J. Sands y M. L. Wehmeyer, (Eds.). Self-determination across
the life span: Independence and choice for people with disabilities. Baltimore: Paul H. Brookes.
Reid, G., O’Connor, J. y Lloyd, M. (2003). The autism spectrum disorders: Activity selection,
assessment, and program organization. Palaestra, 19(2), 20-27,58.
Richdale, A.L. (1999). Sleep problems in autism: prevalence, cause and intervention. Dev Med
Child Neurol, 41, 60-6.
Richdale, A.L. y Prior, M.R. (1995). The sleep/wake rhythm in children with autism. Eu Child
Adol Psychiatry, 4, 175-86.
Rivière, A. (2001). Autismo. Definición. En: Daniel Valdez (Ed.). Autismo: enfoques actuales para
padres y profesionales de la salud y de la educación. Fundec. Buenos Aires.
Robbins, T. V. (1997). Integración de las dimensiones neurológicas y neuropsicológicas del
autismo. En: J. Russell (Ed.) El autismo como un trastorno de la función ejecutiva. Paname-
ricana.
Robins, B. y Dautenhahn, K. (2005). Robots as assistive technology – can we encourage basic social
interaction skills in children with autism? Presentation to the Scottish Autism Research
Group ESRC Seminar Series, University of Edinburgh, November 2005.
Rogers, S.J. (2000). Diagnosis of autism before the age of 3. Inter Rev Res Ment Retard, 23:1-31.
Rose, F.D., Attree, E.A., Brooks, B.M., Parslow, D.M., Penn, P.R. y Ambihaipahan, N. (2000).
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

Training in virtual environments: transfer to real world tasks and equivalence to real task
training. Ergonomics, 43, 494-511.
Rosenhall, U., Nordin, V., Sandstrÿom, M., Ahlsÿen, G. y Gillberg, C. (1999). Autism and hear-
ing loss. J. Autism Dev. Disord., 5, 349-57.
Ross, C. D. y Van den Haag, E. (1957). The fabric of society. New York: Harcourt Brace Jo-
vanovich.
Rossi, G.P., Posar, A. y Parmeggiani, A. (2000). Epilepsy in adolescents and young adults with
autistic disorder. Brain Dev, 22, 102-6.
Rumsey J. (1985). Conceptual problem-solving in highly verbal, non retarded autistic men. J
Autism Dev Disord., 15 (1), 23-36.
Russell, J. (2002). Cognitive theories of autism. En: J. E. Harrison & A. M. Owens (Eds.),
Cognitive Deficits in Brain Disorders (pp. 295-323): Martin Dunitz.
Russell, J. (Ed.). (1997). Autism as an executive disorder. Oxford: Oxford University Press.
Russell, J. y Hill, E. J. (2001). Action-monitoring and intention reporting in children with
autism. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 42, 317-328.
Russell, J. y Jarrold, C. (1999). Memory for actions in children with autism: Self versus other.
Cognitive Neuropsychiatry, 4, 301-331.
Russell, J., Jarrold, C., y Hood, B. (1999). Two intact executive capacities in children with
autism: implications for the core executive dysfunctions in the disorder. Journal of Autism
and Developmental Disorders, 29, 103-112.
Rutter, M. (2000). Genetic studies of autism: From the 1970s into the Millennium. Journal of
Abnormal Child Psychology, 28(1), 3-14.
Sands, D. J. y Doll, B. (1996). Fostering self-determination is a developmental task. Journal of
Special Education, 30(1), 58-76.
Sands, D. J. y Wehmeyer, M. L. (1996). Self-determination across the life span: Independence and
choice for people with disabilities. Baltimore: Paul H. Brookes.
Sansone, C. (1986). A question of competence: The effects of competence and task feedback
on recreation behavior. Journal of Leisure Research, 16, 34-50.
Schalock, R.L. y Verdugo, M.A. (2002). The concept of quality of life in human services: A hand-
book for human service practitioners. Washington, DC: American Association on Mental
Retardation.
Schneiter, R. y Devine, M. (2001). Reduction of self-injurious behaviors of an individual with
autism: Use of a leisure communication book. Therapeutic Recreation Journal, 35(15), 207-
Schreck, K.A., Mulick, J.A. y Smith, A.F. (2004). Sleep problems as possible predictors of inten-
sified symptoms of autism. Res Develop Dis, 25, 57-66.
Searle, M., Mahon, M., Iso-Ahola, S., Sdrolias, H. y Van Dyck, J. (1995). Enhancing a sense of
independence and psychological well-being among the elderly: A field experiment.
Journal of Leisure Research, 27(2), 107-124.
Shallice, T. (1982). Specific impairments of planning. Philosophical transactions of the Royal
Society of London, 298, 199-209.
Sigafoos, J. (1998). Choice making and personal selection strategies. In J. K. Luiselli & M. J.
Cameron (Eds.), Antecedent control: Innovative approaches to behavioral support (pp. 187-221).
Baltimore: Paul H. Brookes.
Silver, M. y Oakes, P. (2001). Evaluation of a new computer intervention to teach people with
autism or Asperger syndrome to recognize and predict emotions in others. Autismo, 5,
299-316.
Singh, V.K., Fundenberg, H.H., Emerson, D. y col. (1988). Inmunodiagnosis and inmunothe-
rapy in autistic children. Ann NY Acad Sci, 540, 602-4.
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

Sparks, B. F., Friedman, S. D., Shaw, D. W., Aylward, E. H., Echelard, D., Artru, A. A. et al.
(2002). Brain structural abnormalities in young children with autism spectrum disorder.
Neurology, 59, 184-192.
Spelke, E. S. (2005). Sex differences in intrinsic aptitude for mathematics and science?
American Psychologist, 60 (9), 950-958.
Sponheim, E. (1991). Glute-free diet in autism: a therapeutic trial. Tidsskr Nor
Laegeforen, 111, 704-7.
Sponheim, E., Oftedal, G., Helverschou, S.B. (2002). Multiple doses of secretina in the treat-
ment of autism: a controlled study. Acta Paediatr, 91, 540-5.
Stancliffe, R. J., Abery, B. H., Springborg, H. y Elkin, S. (2000). Substitute decision-making and
personal control: Implications for self-determination. Mental Retardation, 38(4), 407-421.
Stanton, D., Wilson, P., Foreman, N. y Duffy, H. (2000). Virtual environments as spatial train-
ing aids for children and adults with physical disabilities. In P. Sharkey, A. Cesarani, L.
Pugnetti, & A. Rizzo, (Eds.) The 3rd International Conference on Disability, Virtual Reality and
Associated Technologies, Sardinia, University of Reading, 123-128.
Steel, J. G., Gorman, R. y Flexman, J. E. (1984). Neuropsychiatric testing in autistic mathema-
tical idiot-savant: evidence for nonverbal abstract capacity. Journal of the American Academy
of Child Psychiatry, 23, 704-707.
Strickland, D. (1996). A virtual reality application with autistic children. Presence: teleopera-
tors and virtual environments, 5, 319-329.
Strickland, D., Marcus, L.M., Mesibov, G.B. y Hogan, K. (1996). Brief report: Two case studies
using virtual reality as a learning tool for autistic children. Journal of Autism and
Developmental Disorders, 26, 651-659.
Stumbo, N. y Peterson, C. (2003). Therapeutic Recreation Program Design: Principles and
Procedures, Benjamin Cummings; 4th edition.
Swettenham, J.G. (1996). Can children with autism be taught to understand false belief using
computers? Journal of Child Psychology and Psychiatry, 37, 157-165.
Tager-Flusberg, H. (1986). Constraints on the representation of word meaning: Evidence from
autistic and mentally retarded children. En: S.A. Kuczaj y M.D. Barrett (Eds.): The
Development of Word Meaning: Progress in Cognitive Development Research. Springer-Verlag.
New York.
Taylor, D.C., Neville, B.G. y Cross, J.H. (1999). Autistic spectrum disorders in childhood
epilepsy surgery candidates. Eur. Child Adolesc. Psychiatry, 8, 189-92.
Tjus, T., Heimann, M y Nelson, K, E (1998). Gains in literacy trough the use of specially deve-
loped multimedia computer strategy: positive findings from 13 children with autism.
Autism: the International Journal for Research & Practice, 2, 139-156.
Trepagnier, C.G. (1999). Virtual environments for the investigation and rehabilitation of cog-
nitive and perceptual impairments. NeuroRehabilitation, 12, 63-72.
Tuchman, R. (2000). Treatment of seizures disorders and EEG abnormalities in children with
autism spectrum disorders. J Autism Dev Disord, 30, 485-9.
Turner, M. (1999). Annotation: repetitive behavior in autism. A review of psychological
research. Journal of child psychology and psychiatry, 40 (6), 839-849.
Vinayagamoorthy, V., Brogni, A., Gillies, M., Slater, M. y Steed, A. (2004). An investigation of
Presence response across variations in visual realism. Proceedings of Presence 2004: the 7th
International Workshop on Presence. International Conference Proceedings.
Volkmar, F.R, Nelson, D.S. (1990). Seizure disorders in autism. J. Am. Acad. Child Adolesc.
Psychiatry, 29, 127-9.
Wages, R., Grunvogel, S.M. y Grutzmacher, B. (2004). How realistic is realism? Considerations
on the aesthetics of computer games. Lecture Notes in Computer Science, 3166, 216-225.
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

Wagner, B. (1999). Visions for the new millennium II: Self-determination and choice. AAMR
News & Notes, 12(4), 3.
Wehmeyer, M. L. (1996). Self-determination as an educational-outcome: Why is it important
to children, youth and adults with disabilities? In D. J. Sands & M. L. Wehmeyer (Eds.),
Self-determination across the life span: Independence and choice for people with disabilities (pp.
15-34). Baltimore: Paul H. Brookes.
Wehmeyer, M. L. (1998). Self-determination and individuals with significant disabilities:
Examining meanings and misinterpretations. JASH, 23(1), 5-16.
Wehmeyer, M. L., Agran, M. y Hughes, C. (1998). Teaching self-determination to students with
disabilities. Baltimore: Paul H. Brookes.
Wehmeyer, M. L., Palmer, S. B., Agran, M., Mithaug, D. E., y Martin, J. E. (2000). Promoting
causal agency: The self-determined learning model of instruction. Exceptional Children,
66(4), 439-453.
Wehmeyer, M. L. y Bolding, N. (1999). Self-determination across living and working environ-
ments: A matched-samples of adults with mental retardation. Mental Retardation, 37(5),
353-363.
Wehmeyer, M. L., y Schwartz, M. (1997). Self-determination and positive adult outcomes: A
follow-up study of youth with mental retardation or learning disabilities. Exceptional
Children, 63(2), 245-255.
Wellman, H. M. y Gelman, S. A. (1992). Cognitive Development: Foundational Theories of
Core Domains. Annual Review of Psychology, (43), 337-375
Wheman, P. (1996). Life beyond the classroom. Brookes. Baltimore.
Williams, P.G, Dalrymple, N. y Neal, J. (2000). Eating habits of children with autism. Pediatr
Nurs, 26, 259-64.
Williams, R. y Dattilo, J. (1997). Effects of a leisure education on self-determination, social
interaction, and positive affect of young adults with mental retardation. Therapeutic
Recreation Journal, 31, 244-258.
Wilson, B.A., Alderman, N., Burgess, P.W., Emslie, H.C. y Evans, J.J. (1986). Behavioral
Assessment of the Dysexecutive Syndome. Thames Valley Test Company: Flempton, Bury St.
Edmunds.
Wilson, P.N., Foreman, N. y Stanton, D. (1997). Virtual reality, disability and rehabilitation.
Disability and Rehabilitation, 19, 213-220.
Wilson, P.N., Foreman, N. y Tlauka, M. (1996). Transfer of spatial information from a virtual
to a real environment in able-bodied adults and disabled children. Disability and
Rehabilitation, 18, 633-637.
Wong, V. (1993). Epilepsy in children with autistic spectrum disorder. J. Child Neurol, 8, 316-
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

RELACIÓN DE AUTORES
Dra. Linda L. Buettner
Ha sido Directora del Casella Alzheimer’s Education Center y profesora de la Decker
School of Nursing en la Universidad de Binghamton. En la actualidad es docente de
Ciencias de la Salud y Directora del Interdisciplinary Center for Positive Aging, en la
Universidad de Florida Gulf Coast. En el año 2003 ha sido condecorada con la beca
de investigación en demencia de la Gerontological Society of America, y ha recibido el
reconocimiento por su investigación en demencia con la concesión de la Florida Gulf
Coast University Senior Faculty Scholarship Award. Ha publicado diversos trabajos en
revistas especializadas sobre el ocio terapéutico para personas mayores y personas
con discapacidad.
Dr. Javier Cabanyes Truffino
Doctor en Medicina. Especialista en Neurología. Profesor de Psicopatología y de
Psicología de la Personalidad en la Universidad Complutense de Madrid. Miembro
de la Society for Behavioral and Cognitive Neurology. Asesor Médico de la Asociación
Nuevo Horizonte y Neurólogo de la Clínica Universitaria. Autor de varias publica-
ciones en el campo de la neuropsicología y psicofisiología, muchas de ellas referidas
al espectro del autismo.
Dr. John Dattilo
Su amplia trayectoria en investigación sobre el tema del ocio data ya desde su
formación inicial en las Universidades de Illinois, Arizona y Pensilvania (EE.UU).
Ha participado en más de 24 proyectos como investigador principal, entre los cua-
les figuran Understanding leisure behavior of people with spinal cord injury y American
Association of Spinal Cord Injury. Ha publicado varios libros sobre el ocio para perso-
nas con discapacidad, tales como Leisure Education. Specific Programs; Leisure
Education. Program Planning; Facilitation Techniques in Therapeutic recreation, etc.
Igualmente ha publicado numerosos trabajos científicos en revistas especializadas.
En la actualidad es Director del Department of Recreation, Park and Tourism
Management en la Pennsylvania State University (EE.UU).
Dr. Javier de las Heras Calvo
Médico psiquiatra y profesor de Psicopatología de la Universidad Complutense
de Madrid. Ha publicado numerosos trabajos de investigación sobre diversos tras-
tornos psiquiátricos, como los trastornos de ansiedad, de la personalidad, la
depresión y las conductas suicidas. Algunos de los títulos mas recientes son
Conócete mejor; Viaje hacia uno mismo; Rebeldes con causa; Difíciles de amar y
Conflictos de pareja.
Dra. Araceli del Pozo Armentia
Profesora en la Facultad de Educación de la Universidad Complutense, en el
área de Personalidad, evaluación y tratamiento psicológico. Los primeros años de
su actividad investigadora se han centrado en el ámbito de la pedagogía hospita-
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

laria y ha trabajado, durante varios años, en el ámbito de la educación especial y
la discapacidad. En el último periodo colabora en proyectos de investigación en el
autismo.
Dr. Domingo García-Villamisar
Psicólogo, Profesor de Psicopatología y Director de la Sección Departamental de
Personalidad, Evaluación y Psicología Clínica de la Universidad Complutense de
Madrid.
Ha ampliado su formación como investigador visitante en las universidades de
Carolina del Norte, Manchester, Londres y Milán (Departamento de Psiquiatría.
Hospital Universitario de San Pablo). Es asesor científico de la Asociación Nuevo
Horizonte y de la Confederación de Autismo-España. Miembro del Comité de
Expertos del Consejo de Europa en TGDs y de los grupos de investigación
Metacognición y Trastornos emocionales, Memoria y TGDs y Emociones y Autismo
de las Universidades de Manchester, Edimburgo y George Mason (EE.UU).
En los últimos años ha liderado en torno a 15 programas de investigación y desa-
rrollo en el ámbito del autismo en la vida adulta, como asesor técnico de la Aso-
ciación Nuevo Horizonte financiados con fondos públicos del Fondo Social
Europeo, Ministerio de Asuntos Sociales, Comunidad Autónoma de Madrid y otras
entidades. Los resultados de estos proyectos están publicados en varios libros
recientemente editados, tales como El autismo y las emociones; Empleo con apoyo para
personas con autismo; El autismo en la vida adulta; Manual para la formación de prepara-
dores laborales de personas adultas con autismo; Educación de personas adultas con autis-
mo, etc.
Dra. Rita Jordan
Reconocida autoridad internacional en el ámbito del autismo, es profesora de
Estudios sobre el Autismo en la Universidad de Birmingham en Inglaterra. Ha diri-
gido varias escuelas de niños con autismo durante 9 años. Con anterioridad fue pro-
fesora de Lingüística Clínica y Educación Especial en la Universidad de
Hertfordshire (Inglaterra).
En la actualidad lidera un grupo de investigadores sobre el desarrollo de pro-
gramas para la educación de personas con autismo en la Universidad de
Birmingham. Pertenece a diversas sociedades científicas y profesionales, tales
como la Iritis Psicologica Society o la National Autism Society y ha dirigido diversos
grupos de trabajo, tanto a nivel nacional como internacional. Es consultora y pro-
fesora de varias instituciones internacionales. Recientemente ha sido profesora
visitante en el Departamento de Psicología clínica en la Universidad de Kyushu
(Japón).
D. Benito Junoy
Oficial de la Marina Mercante y Técnico de Empresas y Actividades Turísticas.
Diplomado por la School of Hotel Administration de la Universidad de Cornell
(EE.UU). Fue Profesor de Contabilidad y Administración de Empresas Turísticas de
la Escuela Universitaria de Turismo de Canarias. Fue galardonado con diversos pre-
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

mios a su larga trayectoria profesional, entre los que destaca el San Cristóbal de Oro
por la Compañía Alemana de Aviación Condor, filial de Lufthansa. Es autor de
diversas publicaciones referentes al sector turístico, tales como Teorías socio-económi-
cas en la relación marino-armador; Relaciones humanas en la empresa; Incongruencias en el
porcentaje de servicio hotelero, etc. También ha dirigido cursos de formación hotelera
para la Fundación Wellington de Madrid, Barman, INEM, etc. Desde 1978, es
empresario y ha promovido desde esta posición varias empresas del sector de la
hostelería.
Como padre afectado por el problema del autismo, al tener un hija con este
trastorno, ha participado de forma muy activa en el movimiento asociativo
desde 1976, primero en APNA y, posteriormente, promoviendo iniciativas para
la atención de personas con autismo, tales como la fundación de la Asociación
Nuevo Horizonte, el Centro Español del Autismo, Fundación de la Asistencia al
Autista, Federación de Autismo Madrid y la Confederación de Autismo-España.
Fue el primer Presidente de la Asociación Nuevo Horizonte, y posteriormente
siempre ha ocupado puestos de responsabilidad en dicha Asociación, ostentan-
do en la actualidad el cargo de Vicepresidente. Así mismo es Vocal del Consejo
Asesor de las Personas con Discapacidad de la Consejería de Familia y Asuntos
Sociales de la Comunidad de Madrid y Vocal Tesorero de la Confederación de
Autismo-España. Durante varios años presidió la Federación de Autismo-
Madrid.
Dr. John Lawson
Profesor e investigador asociado en el Autism Research Centre, en la Universidad
de Cambridge (UK), en la Oxford Brookes University y Director de Estudios de
Ciencias Sociales en el Griton College Cambridge.
Durante los últimos siete años ha colaborado con el Dr. Simon Baron-Cohen en
aspectos relativos a la conceptualización cognitiva de las personas con autismo y su
posible ampliación a la población general. Su trabajo más reciente se centra en el
estudio de los mecanismos por los que un determinado patrón cognitivo afecta a la
socialización en el autismo.
Dña. Carmen Muela
Maestra de Educación Especial y Licenciada en Pedagogía por la Universidad
Complutense de Madrid. Trabaja en la Asociación Nuevo Horizonte, prácticamente
desde su fundación, y en la actualidad es Directora Técnica de la Asociación, cargo
que viene ocupando desde 1988. A lo largo de estos años ha colaborado en diversas
investigaciones realizadas en el Centro y ha publicado varios trabajos en revistas y
libros de la especialidad. También ha participado activamente en congresos nacio-
nales e internaciones y en la organización de diversos simposios y reuniones cientí-
ficas realizadas en Nuevo Horizonte.
D. Manuel Nevado
Arquitecto Técnico del Ayuntamiento de Las Rozas y Presidente de la Asociación
Nuevo Horizonte desde hace más de 15 años. Ha participado muy activamente en
XXV ANIVERSARIO DE LA ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE

el movimiento asociativo, posibilitando la creación de entidades representativas del
ámbito del autismo, tales como el Centro Español del Autismo, Federación Autis-
mo-Madrid y la Confederación Autismo-España. Como Presidente de la Asociación
ha impulsado la colaboración activa de las administraciones públicas y privadas, así
como de personas particulares, para recabar fondos en apoyo de los diversos pro-
yectos liderados por la Asociación Nuevo Horizonte. Igualmente ha presidido con
gran acierto los diversos eventos y reuniones científicas realizados por la Asociación
en los últimos años.
Dra. Sarah Parsons
En la actualidad es miembro investigador de la Facultad de Educación de la
Universidad de Birmingham. Ha trabajado en diversos proyectos de investigación
relacionados con el ámbito de la infancia y el autismo: de 2001 a 2003 en la Childhood
Bereavement Network, en colaboración con The National Children’s Bureau, y entre los
años 2000 a 2003 en un proyecto de investigación multidisciplinar llevado a cabo en
la Universidad de Birmingham acerca de la realidad virtual como instrumento faci-
litador en la adquisición de las habilidades sociales en el espectro autista.
Dña. Amparo Valcarce García
Es Licenciada en Geografía e Historia por la Universidad de Oviedo y en su larga
trayectoria profesional ha ocupado cargos de responsabilidad en diversos niveles de
la Administración pública y cargos políticos, algunos de ellos relacionados con el
ámbito de la Educación. En la actualidad es la Secretaria de Estado de Servicios
Sociales, Familias y Discapacidad del Gobierno de España.
EL AUTISMO EN PERSONAS ADULTAS: NUEVAS PERSPECTIVAS DE FUTURO

Estrés y familias de personas con autismo

coordina
Federación Autismo Castilla y León
Autores
María Merino Martínez
Mª Ángeles Martínez Martín
José Luis Cuesta Gómez
Isabel García Alonso
Laura Pérez de la Varga
Revisión
Nathalie Esteban Heras
Iilustración de portada
Laura Esteban Ferreiro
Diseño
David G. Uzquiza
www.maisontexas.com
Isbn
depósito legal
Estrés y familias de
personas con autismo

En Federación Autismo Castilla y León, desde
su creación en 1998, hemos hecho una apuesta
decidida por el desarrollo de investigaciones
dirigidas a conocer con mayor profundidad las
características y necesidades de las personas
con autismo y sus familias. Estos estudios nos
han permitido visibilizar la realidad del colectivo
e idear acciones dirigidas a promover la calidad
de vida de estas personas y sus familias en Castilla
y León.
Las familias de las personas con autismo
se
enfrentan
a
situaciones
y
momentos
especialmente estresantes a lo largo de su vida.
Esta realidad fue abordada en la Jornada sobre “El
estrés en las familias de personas con autismo”,
organizada conjuntamente por Federación de
Autismo Castilla y León e integrantes del Programa
de Actividades Comunitarias en Atención Primaria
de la Sociedad Castellano Leonesa de Medicina de
Familia y Comunitaria. Aquel encuentro de familias
permitió recabar la información necesaria para
elaborar el estudio que presentamos a través de
esta publicación.
Este estudio nos presenta los datos obtenidos
sobre el estrés de familias de personas con
autismo y discapacidad intelectual asociada y
las familias de personas con Autismo de Alto
Funcionamiento, lo que es una representación
del continuo de necesidades a las que debemos
atender dentro del espectro del autismo, siendo
conscientes de que las situaciones por las que
atraviesan las familias no son las mismas y, por
tanto, no podemos pensar que todo vale para
todos.
Además, desde nuestro compromiso con las
familias, como asociaciones constituidas por
padres, debemos tener en cuenta que el modelo
de intervención especializada que debemos
desarrollar tiene que dirigirse a prestar una
atención integral centrada en la familia, trabajando
por la mejora de la calidad de vida de todos sus
miembros.
Los autores, conscientes de la importancia
que tienen los datos obtenidos mediante la
investigación para la planificación de servicios
e intervenciones basadas en la evidencia, muy
hábilmente, han recogido algunas propuestas para
adecuar los servicios de apoyo a las necesidades
de las familias, a partir de lo que las propias
familias han manifestado que necesitan. Esto
debe convertirse en un referente para prestar
servicios de calidad, desde los que se tienen en
cuenta las necesidades de las familias, tanto en la
planificación como en la intervención.
Queremos agradecer a las familias que han
participado en el estudio su tiempo y esfuerzos,
abriéndose y contando sus experiencias y
vivencias familiares, lo que no siempre es fácil.
Asimismo, creemos necesario mostrar nuestro
agradecimiento a los autores de la obra, por su
implicación desinteresada para sacar adelante
esta y otras investigaciones desarrolladas durante
estos años por el Grupo de Investigación de
Federación Autismo Castilla y León.
Por último, queremos agradecer a Fundación
ONCE la financiación concedida y que nos ha
permitido editar el trabajo realizado.
Sin más que decir por nuestra parte, les invitamos
a leer el estudio y esperamos que les resulte de
interés.
Simona Palacios Antón
Presidenta de Federación Autismo Castilla y León
Prólogo

C. Comparación de muestras
Categoría 1. Situaciones vitales particularmente estresantes

A) Percepción de estrés
Categoría 2. Afectación de la dinámica familiar

A) Tiempo de dedicación

B) Responsabilidad

C) Grado de satisfacción

D) Vinculación afectiva:

E) Recursos económicos
Categoría 3. Vida social

A) Relaciones sociales y actitudes
Segunda fase: estudio cualitativo
A. Familias de personas con tea y discapacidad intelectual
Categoría 1. Situaciones vitales particularmente estresantes
Categoría 2. Afectación de la dinámica familiar

A) Calidad en la atención y estrés percibido en la relación con los hermanos

de la persona con tea

B) Estrés en la relación de pareja

C) Familia extensa

D) Obtención de recursos
Categoría 3. Vida social

A) Conciliación con la vida familiar, personal, redes sociales
Categoría 4. Necesidades futuras de apoyo a las familias
B. Familias de personas con autismo de alto funcionamiento
Categoría 1. Situaciones vitales particularmente estresantes
Categoría 2. Afectación de la dinámica familiar

A) Conciliación con la vida familiar, personal, redes sociales
Categoría 4. Necesidades futuras de apoyo a las familias
Vi. Discusión
Vii. Conclusiones
Viii. Futuras líneas de investigación
Ix. Propuestas para adecuar los servicios a las necesidades de las familias
X. Referencias
Anexo i “estrés y familias de personas con tea”
Anexo ii guión grupo de discusión
I. El trastorno del espectro del autismo
Ii. Investigación y familias de personas con tea
Iii. Planteamiento y objetivos del estudio
Iv. Metodología
1. Diseño
2. Participantes
3. Categorías objeto de estudio
4. Instrumentos

4.1. Cuestionario: estrés y familias de personas con tea

4.2. Guión: grupos de discusión
5. Procedimiento

V. Análisis de los resultados
Primera fase: estudio cuantitativo descriptivo
A. Familias de personas con TEA y discapacidad intelectual
Categoría 1. Situaciones vitales particularmente estresantes

D) Vinculación afectiva

A) Relaciones sociales y actitudes
B. Familias de personas con autismo de alto funcionamiento
Categoría 1. Situaciones vitales particularmente estresantes

A) Percepción de estrés
Categoría 2. Afectación a la dinámica familiar

A) Relaciones sociales y actitudes
Índice

El autismo, aunque se puede decir que ha
existido siempre, es un trastorno cuya definición
es relativamente reciente. Si revisamos la historia
de la Psicopatología, encontramos alusiones a
personas cuyas características encajaban con la
definición de autismo en documentos del siglo
XVIII y XIX (Frith, 1989, 1999; Wing, 1997). Sin
embargo, no es hasta los años 40 del siglo XX
cuando Leo Kanner publicó el ensayo “Autistic
disturbances of affective contact” (1943), en el
que describía de forma lúcida y sistemática las
características de 11 niños vistos en su clínica
de Baltimore. Kanner identificó, en dicho
documento, cuatro características definitorias
del trastorno:

Incapacidad para relacionarse
adecuadamente con otras personas.
Serias dificultades en el desarrollo
comunicativo y del lenguaje, tanto a nivel
expresivo como comprensivo.
Presencia de una persistente insistencia
en la invarianza, es decir, una importante
necesidad de que las cosas permanezcan
igual: resistencia a cambios ambientales,
rutinas, inflexibilidad, etc.
Aparición temprana del trastorno, que se
hace evidente en los tres primeros años de
vida.
Sólo un año después de la publicación de Kanner,
Hans Asperger (1944) describía la “psicopatía
autística”, en base a cuatro casos, como una
condición presente únicamente en varones, que
presentaban las siguientes características:
Torpeza social, sus relaciones eran pobres y
no parecían mostrar sentimientos hacia los
demás.
Conductas estereotipadas y torpeza motriz.
Uso idiosincrático del lenguaje aunque,
al contrario que Kanner, Asperger no
apreciaba retraso en la adquisición del
lenguaje, sino que por lo contrario, se
observaban unas buenas habilidades
lingüísticas.
Buenas capacidades cognitivas.
Intereses específicos y particulares, algunos
incluso mostraban habilidades especiales o
sorprendentes vinculadas a sus ámbitos de
interés.
Ambos autores realizaron la descripción de un
trastorno que muestra un núcleo característico
común: dificultades en relación social, en
comunicación, un patrón de inflexibilidad mental
e intereses restringidos y una aparición temprana.
Sin embargo, desde estas primeras descripciones
de Kanner y Asperger pasan varias décadas, y no es
hasta los años 70 cuando diversos investigadores
rescatan los escritos de estos autores, y empiezan
a desarrollar investigaciones dirigidas a explicar
el autismo desde una perspectiva cognitiva y
neurobiológica.
Un cambio importante en la concepción del
autismo se produce en 1979, con la publicación
de un estudio epidemiológico realizado por Lorna
Wing y Judith Gould (1979) en el que definen la
triada de déficits característicos del autismo:
Déficits en la capacidad para la interacción
social recíproca
Déficits en la comunicación
Déficits en la imaginación.
Observaron, no solo que las personas con
autismo presentaban déficits en estas tres áreas,
coincidentes con las establecidas por Kanner y
Asperger, sino que además la afectación ocurría
en niveles diferentes. Esto permitió sustituir la idea
de una serie de síntomas necesarios y suficientes
por la noción de “continuo” o “espectro” de
dimensiones alteradas en mayor o menor medida
(Rivière, 1991). A partir de esta visión dimensional
I. El trastorno del espectro del autismo
del autismo surge la denominación de “Trastorno
del Espectro de Autismo” (en adelante TEA).
A finales de los 80 y principios de los 90 empiezan
a surgir líneas de investigación que indagan sobre
la naturaleza del autismo, desde el punto de vista
cognitivo y neuropsicológico. Estas teorías han
ido aportando, progresivamente, evidencias que
han ayudado a entender las causas de muchos
comportamientos característicos de las personas
con TEA y han guiado la intervención dirigida a
estas personas, permitiendo, poco a poco, dar
respuesta al enorme puzzle que todavía hoy
representa el autismo (Arnáiz y Zamora, 2012):

El vertiginoso avance de las investigaciones
en el ámbito de la genética o la publicación
de numerosos estudios que reflejan un
aumento más que considerable de la
prevalencia de casos en el mundo, han
permitido avanzar en el conocimiento
sobre el origen y las causas del TEA.
Estudios aplicados, provenientes del ámbito
de la psicología y de la educación, recogen
importantes resultados que intentan
explicar los procesos de aprendizaje,
el desarrollo evolutivo, las capacidades
intelectuales y las diferentes formas en
que procesan la información las personas
con TEA, lo que ha permitido desarrollar
intervenciones cada vez más especializadas
y adaptadas a las necesidades de estas
personas.
Gracias a la investigación desarrollada, se han
clarificado las características que definen el
trastorno.
Actualmente,
no
contamos
con
marcadores
biológicos
que
nos
indiquen
la presencia de TEA, sin embargo, se han
establecido
indicadores
conductuales,
que
permiten identificar la presencia del trastorno
desde edades muy tempranas (Barthélemy y
cols., 2008).
Los manuales de referencia en diagnóstico y
clasificación, como son el Manual Diagnóstico y
Estadístico de los Trastornos Mentales (DSM), de
la Asociación Americana de Psiquiatría (APA, 1987;
2002), y el Manual de Clasificación Internacional
de las Enfermedades (CIE), elaborado por la
Organización Mundial de la Salud (1992 ), también
han reflejado los avances en el conocimiento del
TEA, pasando de definir el TEA como un trastorno
del contacto afectivo en sus primeras ediciones,
a un trastorno dimensional, en las ediciones que
se están elaborando en la actualidad.
Estos criterios, evidenciados y consensuados a
nivel internacional, tienen su reflejo en los datos
actuales de prevalencia. Así, el Centro para el
Control y Prevención de Enfermedades (CDC)
de EE.UU publicó un informe en marzo de 2012,
en el que recogía el vertiginoso aumento de los
casos detectados del 60% en los últimos 20 años,
presentando algún TEA 1 de cada 88 nacidos (CDC,
2012), lo que indica que el TEA ha dejado de ser
un trastorno poco frecuente para convertirse en,
según algunos informes, “epidemia”. Sin embargo,
la investigación apunta a que el aumento de
prevalencia se debe, fundamentalmente, a
la mejora en el conocimiento y al desarrollo
de instrumentos que permiten realizar una
detección y diagnóstico precoz.
A pesar de los grandes avances en el
conocimiento todavía quedan muchas cuestiones
por resolver. La gran diversidad de capacidades,
limitaciones y necesidades de las personas con
TEA, nos enfrenta al reto de dar coherencia a los
hallazgos encontrados en los distintos ámbitos,
asumiendo que nos enfrentamos a un trastorno
extremadamente complejo. En estos momentos
nos encontramos a la espera de la publicación
de la Quinta Edición del DSM y la Décimoprimera
de la CIE, que deben hacer un esfuerzo por
consensuar los nuevos criterios, reflejando todo
lo que hemos aprendido sobre el TEA en las
últimas décadas. Asimismo, la evidencia generada
sobre la amplia heterogeneidad del trastorno,
debe suponer el desarrollo de propuestas
de intervención flexibles y ajustadas a las
características y necesidades de cada persona
en cada momento vital (Murillo, 2012).
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

(2005); Hernández y cols. (2005); Fuentes-Biggi y
cols. (2006); Murillo y cols, (2006) y Casado y cols.
(2008), entre otros.
Sin duda, los estudios sobre la adaptación familiar,
estrés y afrontamiento cuando se tiene un hijo
con TEA, son los que abarcan la mayor parte de
las investigaciones. Al ser este el ámbito en donde
se encuadra nuestro trabajo, lo desarrollamos
más ampliamente en un apartado concreto que
presentamos a continuación.
Para concluir esta referencia a la investigación
sobre familia y TEA, consideramos importante
mencionar que las actuales investigaciones
tienen en cuenta un doble enfoque. Por una
parte, la consideración de que la calidad de vida
de la familia constituye un factor primordial de la
calidad de vida de la persona con TEA y por otra,
la derivada de la práctica centrada en la familia
(Turnbull y cols., 1996, 2004). Desde este doble
planteamiento se posibilita que los profesionales
ayuden a las familias a desarrollar sus fortalezas
y aumentar su sentimiento de competencia para
actuar de forma efectiva en contextos naturales.
TEA y estrés familiar
Desde que se iniciaron los primeros estudios
sobre el impacto del autismo en la familia se ha
tratado de analizar su influencia en el estrés1
familiar (DeMyer, 1979). Los datos muestran de
manera indiscutible que muchas familias con
hijos con TEA presentan niveles de estrés crónico
significativamente superiores a los que presentan
las familias con hijos con otros trastornos o con
desarrollo típico (Wolf, 1989; Karisi y Sigman, 1997;
Oizumi, 1997; Sanders y Morgan, 1997; Baker y
cols., 2003; Baker y cols. 2005). Según Holroyd y
col. (1976); Bristol (1979, 1987); Koegel y col. (1992)
y Konstanatareas y Homatidis (1989), la presencia
de estrés crónico en los padres se deriva, entre
otros factores, de la aceptación del diagnóstico
y de las dificultades que supone la convivencia
diaria con una persona con TEA.
El estrés ejerce un efecto negativo sobre el
clima emocional, el mantenimiento de una red
social, las actividades de ocio, la organización
económica familiar, la actividad y dedicación
de la madre fuera del hogar y las interacciones
dentro del núcleo familiar (Bebko y cols., 1987).
Afecta, en general, a la convivencia, ya que las
familias se ven sometidas, desde el principio, a
modificaciones severas de su régimen de vida
habitual con limitaciones desmedidas de su
independencia (García y cols., 2006).
Los niveles de estrés que experimentan los padres
dependen, en gran medida, de la gravedad y
cantidad de síntomas que presenta el hijo o hija
con TEA (Bebko y cols., 1987; Cuxart, 1995; Pozo y
cols., 2006; Lecavalier y cols., 2006; Pozo, 2010;
Pozo y cols., 2011). Cuantas más alteraciones
cognitivas y conductuales muestre, la alteración
de la convivencia familiar y la sensación de
discapacidad que percibirán los padres serán
mayores, así como las limitaciones de sus
actividades. El nivel intelectual del hijo o hija va
a influir enormemente en la vida familiar puesto
que el grado de discapacidad intelectual influye
en su capacidad de autonomía y, por lo tanto,
en el tiempo de dedicación de los padres. Las
expectativas se ven influenciadas, de este modo,
por el potencial de aprendizaje y las posibilidades
de comunicación que tengan sus hijos (Martínez y
Cuesta, 2012).
La edad cronológica es también un factor
importante en el análisis del estrés familiar.
Algunos estudios (Bristol, 1979, Konstantareas
y Homatidis, 1989; Konstantareas, 1991) han
puesto de manifiesto que a medida que el
hijo con TEA va haciéndose mayor, aumenta
también la afectación familiar. Sin embargo, otros
trabajos refieren que los padres viven mucho
más tranquilos cuando su familiar con TEA llega
a la edad adulta, puesto que la familia ha ido
aprendiendo a enfrentarse a las situaciones de
la vida cotidiana, las reacciones de sus hijos ya
no son novedosas y cuentan con la experiencia
y los apoyos necesarios para hacer frente al día
a día (Maan, 1996). Además, la propia persona
con TEA, al recibir un tratamiento especializado,
ha adquirido pautas de afrontamiento, que van
a repercutir significativamente en la evolución
positiva de la dinámica familiar (Martínez y Cuesta,
2012).
El interés por conocer el papel de la familia en los
TEA ha estado presente en la investigación sobre
autismo desde que Leo Kanner definiera por
primera vez el trastorno en 1943. Desde entonces
hasta la actualidad han sido diversos los aspectos
a investigar, así como las metodologías utilizadas.
Siguiendo a Pozo (2006), podemos afirmar que
la investigación sobre familias de personas
con TEA se puede agrupar atendiendo a cuatro
aspectos de relevancia que han ayudado a
constituir la historia del autismo: influencia de
la familia en el origen del autismo, programas de
intervención conductual en el contexto familiar,
necesidades de las familias, adaptación familiar,
estrés y afrontamiento. El estudio de todos estos
aspectos ha permitido, por una parte, eliminar
mitos e ideas erróneas y, por otra, abrir caminos
de interés dirigidos a mejorar la calidad de vida de
las personas con TEA y sus familias.
En los años 50 y 60 los modelos explicativos
imperantes situaban la influencia de la familia en
el origen del autismo. Estas teoría hicieron un
enorme daño a las familias, con planteamientos
totalmente erróneos, tal y como señala Rivière
(1997, p. 29): “las madres inadecuadas han sido
sustituidas por estructuras límbicas o cerebelares
inadecuadas (Bauman y Kemper, 1994); la
contribución dañina de los padres supuestamente
fríos, indiferentes o sobreprotectores por la
contribución perjudicial del lóbulo temporal
medial (Bachevalier y Merjamian, 1994); los
excesos de agresiones maternas inconscientes
por excesos de la serotonina (Anderson, 1994)”.
Las investigaciones sobre los programas de
intervención conductual en el contexto familiar,
posibilitaron el comienzo de la aceptación
de la familia como un entorno privilegiado de
intervención, al constituir el ambiente natural
durante la infancia y al ser el lugar más operativo
para evaluar los programas de intervención.
De este modo, la familia empieza a adquirir
un importante papel educativo, siendo parte
integrante de los procesos de aprendizaje infantil.
Los tratamientos conductuales dieron a los padres
un papel activo en la educación (Schreibman,
1997), y las investigaciones se dirigieron a evaluar
los efectos que los programas de intervención
familiar ejercían sobre los aspectos entrenados,
tales como el lenguaje funcional (De Vega y
Rodrigo, 1979), el uso del paradigma del lenguaje
natural (Laski y cols., 1988), el afecto positivo
(Schreibman y cols., 1991) y las respuestas pivote
(Schreibman, 1997), entre otros.
Los padres, poco a poco, fueron tomando
conciencia de que sus hijos necesitaban recursos
específicos para su educación y decidieron
unir sus fuerzas para conseguirlo (Palacios,
2001). Lograron un papel activo y en los años 70
comenzaron a formarse las primeras asociaciones
de padres para reivindicar los derechos de sus
hijos e intentar dar respuesta a sus necesidades
específicas, las cuales no estaban cubiertas ni
por la administración ni por otras entidades
que prestaban servicios a las personas con
discapacidad (Martínez y cols, 2010).
Estos movimientos sociales, promovidos por las
familias para la defensa de los derechos de las
personas con TEA, se reflejan en el surgimiento
de investigaciones centradas en el estudio de las
necesidades de las personas con TEA y sus familias
a lo largo del ciclo vital. Hablar de necesidades
supone dar importancia a la respuesta social
y en concreto a la adecuación de los servicios
a dichas necesidades (Martínez y Bilbao,
2008). Se pretende conocer en profundidad la
situación real de las familias para proporcionar
herramientas y poder encauzar de forma correcta
las actuaciones destinadas a conseguir mayor
calidad de vida y bienestar familiar. Estudios en
esta dirección son los realizados en nuestro país
por Belinchón y col. (2001), Díez Cuervo y cols.
1 Según Hill (1949) el estrés familiar es un estado que surge por un desequilibrio entre la percepción de las demandas y las
capacidades para hacerles frente, y propone que el impacto de un estresor y su posterior crisis o adaptación es producto de
un conjunto de factores en interacción.
II. Investigación y familias de personas con tea

Por otra parte, es importante señalar que las
características
mencionadas
(severidad
del
trastorno, problemas asociados, edad) tienen un
impacto diferencial según se trate del padre o de
la madre (Moes y cols., 1992; Simón y cols., 1998;
Hasting y cols., 2005; Pozo y cols. 2006; Pozo,
2010; Pozo y cols., 2011;). Willoughby y Glidden
(1995) señalan que este patrón diferencial
de respuesta coincide con una distribución
tradicional de roles. El impacto es menor si
ambos padres participan igualitariamente en la
ejecución tanto de las labores del hogar como
del cuidado del hijo con TEA.
Respecto a la severidad del trastorno como
factor que afecta de forma diferente a padres y
madres, Pozo (2010) y Pozo y cols. (2011) refieren
que para los padres, el tener un hijo que muestra
una sintomatología más leve del trastorno, afecta
más a su nivel de ansiedad que el tener un hijo
con un TEA más severo (Hoffman y cols., 2008).
La explicación de esta relación puede estar en
el hecho de que para los padres tienen más
importancia que para las madres aspectos como
la aceptación de la discapacidad, los problemas
de relación con su hijo o hija y las dificultades
en el apego y en el ajuste a expectativas reales
(Keller y Honing, 2004; Pozo y cols., 2011).
En muchas familias es la madre la que más
directamente se ocupa de cuidar y atender a
su hijo con TEA, mientras que el padre pasa
muchas horas trabajando fuera de casa. Por
ello, se puede decir que el estrés que sufren las
madres y los padres de personas con TEA es el
mismo en lo que respecta a sus causas, pero es
mucho mayor para la madre en lo que se refiere
a duración, frecuencia e intensidad. La aparición
de sentimientos de soledad, la incertidumbre
sobre su futuro y la responsabilidad por mantener
una atención prolongada, unida a la percepción
de permanencia, hacen que las madres tengan
más riesgo de sufrir un estrés crónico (Polaino-
Lorente, 1997). En la misma línea, Keller y Honing
(2004) señalan que el estrés en las madres está
principalmente relacionado con las demandas y
necesidades de cuidado asociadas a la persona
con TEA.
No obstante, el nivel de estrés que experimentan
los padres y madres de personas con TEA
depende, en gran medida, de los sistemas de
apoyo y recursos externos con los que cuenten.
El apoyo social –tanto informal como formal- del
que disponen las familias constituye, por tanto,
otro factor relacionado con el impacto que
genera en una familia el tener un hijo con TEA. La
investigación indica la existencia de una relación
inversa entre apoyo social y nivel de estrés
(Cuxart, 1997). Dicha relación parece ser más
clara cuando se trata del apoyo informal (apoyos
basados en las relaciones familiares o de amistad
que no requieren un intercambio de dinero o una
organización formal para obtenerlo) que cuando
se trata del apoyo formal (sí incluye a personas y
servicios) (Bristol, 1987; Gill y Harris, 1991).
Las madres que poseen más apoyos y los
perciben como más útiles presentan menores
niveles de estrés. Generalmente, los servicios
de apoyo formales más apreciados por la familia
son el centro educativo o centro de día, en los
que se llevan a cabo programas de intervención,
adaptados al nivel funcional de la persona con
TEA, tendentes a mejorar la calidad de vida de
la persona afectada y su familia (Pérez y Willians,
2005).
Según Pozo y cols. (2006) el grado de severidad
del TEA afecta a la visión de los apoyos. Las
madres cuyos hijos tienen mayor grado de
alteración consideran que tienen menos apoyos
de los necesarios o bien perciben que la utilidad
de éstos es menor, al ser más severos los
problemas que tienen que afrontar en la vida
diaria con sus hijos. En el éxito de la adaptación
familiar es importante, no solo, recibir apoyo
externo (formal e informal) sino también la
forma en que las familias perciben cómo se les
ayuda. Para que el apoyo sea realmente eficaz,
los padres y las madres deben sentir que se les
quiere ayudar y que se les está ayudando, es
decir, la percepción de utilidad de los apoyos
se asocia con la percepción de calidad de vida
familiar (Pozo, 2010; Pozo y cols., 2011).
Finalmente, es importante destacar que las
investigaciones señaladas también concluyen
que el grado de estrés que soportan los padres y
madres se agudiza de manera especial en algunas
situaciones familiares (familias monoparentales,
familias
en
las
que
ambos
cónyuges
se
encuentran en situación de desempleo, familias
en las que el cónyuge trabaja permanentemente
en otra ciudad, núcleos familiares reconstituidos
o compuestos por personas con fenotipo del
autismo…) debido a una reducción de los ingresos
y del apoyo social percibido y real.
Al
mismo
tiempo,
la
revisión
sobre
las
investigaciones centradas en familia y TEA, así
como las experiencias de vida familiar, que
se recogen desde el ámbito asociativo, nos
muestran la tendencia general a un aislamiento
de las familias que conviven con una persona con
TEA, siendo el mantenimiento de una adecuada
y amplia red social uno de los factores más
importantes para afrontar el estrés. La familia
es un elemento clave en la inclusión social de las
personas con TEA, la conservación y creación
de redes sociales de apoyo supone un factor
determinante en el aumento de la calidad de vida
y un posibilitador del reconocimiento comunitario
de ambos, aumenta la visibilidad del colectivo, la
sensibilidad social y por lo tanto, el logro de una
sociedad más justa y preparada para aceptar
y apoyar la diferencia promoviendo la igualdad
(Cuesta y Hortigüela, 2006).
Las reflexiones anteriores llevan a la Federación
Autismo Castilla León a realizar el estudio que
planteamos a continuación. Un estudio en el
que las características de la persona con TEA no
constituyen el único factor determinante de las
respuestas adaptativas que dan las familias y en el
que también se tienen en cuenta otros factores,
como las creencias y estilos de comportamiento
desarrollados por los padres, la calidad de las
relaciones familiares o de los sistemas de apoyo
externo. Un estudio que pretende conocer en
profundidad las necesidades de las familias de
personas con TEA, con el fin de crear recursos
encaminados a favorecer la adaptación y
convivencia familiar.

En los últimos años, las entidades que trabajan en
la mejora de la calidad de vida de las personas
con TEA, han dirigido su intervención no solo
hacia los propios afectados sino también hacia
sus familiares y seres cercanos, puesto que éstos
inciden de manera directa en el bienestar de la
persona con TEA.
El presente estudio surge como respuesta
a las demandas específicas planteadas por
las entidades que representan y apoyan a las
personas con TEA y sus familias quienes, para
realizar una planificación de la intervención
adecuada y adaptada a sus necesidades,
consideran imprescindible conocer, por una
parte, la repercusión de la presencia de una
persona con TEA en el entorno y dinámica familiar
y, por otra, la influencia de la dinámica familiar en
el bienestar de la persona con TEA.
Este trabajo, además, intenta responder a
la escasa producción de documentación e
investigación existente hasta el momento, tanto
a nivel nacional como internacional, respecto
al papel de la familia como principal apoyo a lo
largo del ciclo vital de la persona con TEA y, por lo
tanto, como demandante de recursos derivados
del estrés económico, personal y social que
genera el papel de cuidador.
Ante esta realidad desde la Federación Autismo
Castilla y León, se plantea la necesidad de analizar
el nivel de estrés y los estresores percibidos por
los miembros de las familias de personas con TEA,
fundamentalmente los progenitores, así como la
influencia que este nivel de estrés tiene en la vida
de la persona con TEA. Para ello, se establecieron
dos grupos diferenciados de familias (familias con
un miembro con TEA y discapacidad intelectual
asociada y familias de personas con TEA de alto
funcionamiento –en adelante AAF-), ya que, a
juicio del equipo investigador, los resultados
relacionados con el estrés familiar estarían
condicionados por el grado de afectación de su
familiar con TEA.
Objetivos
Conocer los principales estresores percibidos
por los familiares de personas con TEA en
Castilla y León.
Describir la percepción de las familias respecto
a cómo la convivencia con una persona con TEA
afecta a la dinámica familiar.
Identificar los apoyos sociales deseables para
las familias de las personas con TEA.
Establecer una comparativa entre las situaciones
estresantes percibidas por las familias de
personas con TEA y discapacidad intelectual
asociada y las familias de personas con AAF.
1. Diseño
El presente trabajo se ha realizado combinando
técnicas cuantitativas y cualitativas reforzando,
de este modo, la validez empírica del estudio.
Se ha adaptado la Escala de Estrés Parental
(Oronoz y cols., 2007) a la realidad de las familias
de las personas con TEA, para obtener datos
de carácter cuantitativo y se han llevado a cabo
grupos de discusión abiertos y no directivos, para
la recopilación de información de tipo cualitativo.
La técnica cualitativa elegida permite recoger
datos
sobre
las
percepciones,
opiniones,
actitudes, sentimientos o conductas de los
participantes en relación a un tema común,
permitiendo ampliar la información obtenida
mediante el instrumento de carácter cuantitativo
utilizado. El grupo formado por un número
limitado de participantes con características
homogéneas entre sí (en este caso padres de
personas con TEA) fomenta la discusión y el
debate, entrelazando temas entre sí.
2. Participantes
La selección de la muestra se realizó teniendo en
cuenta las siguientes variables:
Características del familiar con TEA: edad,
sexo, diagnóstico y servicios especializados
que recibe.
Características del entorno familiar: miembros
de la unidad familiar y apoyos recibidos por
los miembros de la unidad familiar.
En el estudio participaron 43 familiares de
personas con TEA2 de Castilla y León (24 madres,
12 padres y 7 participantes que no informan de
su parentesco con la persona con TEA). De todos
ellos, 31 (18 madres, 7 padres y 6 personas que
no informan de su parentesco), son familiares
de personas con TEA y discapacidad intelectual
asociada y 12 son familiares de personas con AAF
(6 madres, 5 padres y 1 familiar que no informa
de su parentesco con la persona con TEA) (ver
gráficos 1 y 2).

En cuanto a la caracterización de la unidad
familiar, los participantes constituían una muestra
bastante heterogénea en la que se contaba con
núcleos
familiares
monoparentales,
algunas
familias en proceso de separación, viudedad,
familias con un solo hijo, y familias con más de
un hijo con TEA. No obstante, en su mayoría, las
familias participantes estaban formadas por un
núcleo tradicional (dos padres y más de un hijo).
3. Categorías objeto de estudio
En el presente estudio se han establecido las
siguientes categorías:
1. Situaciones vitales particularmente
estresantes
2. Afectación a la dinámica familiar
3. Vida social
4. Necesidades futuras de apoyo
En un principio, se establecieron las tres primeras
y posteriormente, al diseñar el guión de los grupos
de discusión, se consideró necesario establecer
una cuarta.
III. Planteamiento y objetivos del estudio
IV. Metodología
2 Las familias participantes se caracterizan por pertenecer a alguna de las asociaciones que engloba la Federación Autismo
Castilla y León y recibir al menos de forma puntual recursos específicos para la atención a sus hijos, así como haber recibido
información y conocimiento fiable sobre los TEA.
•
•
•
•
•
•

El análisis de las categorías se ha realizado a través
de diferentes indicadores, los cuales quedan
recogidos en el siguiente apartado.
4. Instrumentos
4.1. Cuestionario:
Estrés y familias de personas con TEA
En una primera fase, y con el fin de recopilar
datos cuantitativos sobre el estrés percibido por
las familias de personas con TEA se elaboró el
cuestionario “Estrés y familias de personas con
TEA", a partir de la adaptación de la Escala de
Estrés Parental3 (PSS) a la realidad de las familias
de las personas con TEA4. Se sustituyó el concepto
“de su hijo/a” por el “de su familiar con TEA” para
especificar y concretar las respuestas referidas
a la persona con TEA y se añadieron ocho ítems
en los que se tenían en cuenta los estresores
específicos que la literatura previa sobre estrés y
familia de personas con TEA considera relevantes.
Con dichos ítems se pretendió enriquecer y
completar los datos aportados en el trabajo
de Oronoz y cols, (2007) donde se utilizó el PSS
original, de 17 ítems, en una muestra de familias
con hijos sin discapacidad.
El instrumento definitivo consta, por tanto, de 25
ítems: 17 adaptados de la Escala de Estrés Parental
(PSS) de Oronoz y cols. (2007), más ocho ítems de
elaboración propia. Se trata de una escala tipo
Likert con cinco opciones de respuesta: 1 muy
de acuerdo, 2 bastante de acuerdo, 3 algo de
acuerdo, 4 poco de acuerdo y 5 nada de acuerdo,
que mide, a juicio de los autores del presente
trabajo, las siguientes categorías asociadas al
estrés percibido:
Situaciones vitales particularmente estresantes
Percepción de estrés: medido por los ítems
9 y 13
Afectación a la dinámica familiar
Tiempo de dedicación: medido por los ítems
3, 10, 18, 19 y 22.
Responsabilidad: medido por los ítems 2, 4,
12 y 15.
Grado de satisfacción: medido por los ítems 1
(sentimiento de felicidad), 6 y 17 (disfrute), 16
(satisfacción), 8 (visión optimista) y 14 (poder
decidir no tener a su hijo).
Vinculación afectiva: medido por los ítems 5 y 7.
Recursos Económicos: medido por los ítems
11, 20 y 21.
Vida social
Relaciones sociales y actitudes: medido por
los ítems 23 y 25 referidos a la reducción de
las relaciones sociales y al sentimiento de
rechazo y el ítem 24 relativo al cambio de
actitudes de la familia extensa.
4.2. Guión: Grupos de discusión
En una segunda fase se procedió a configurar los
grupos de discusión que se desarrollaron a partir
de entrevistas con un guión5 único, elaborado por
expertos en autismo y en trabajo con familias.
En función de las categorías fundamentales
del estudio, dicho guión incluía una cuarta
categoría que no se había contemplado en el
estudio cuantitativo, a su vez estas categorías
incidieron en algunos aspectos que a juicio del
grupo de investigación estaban señalados en
la parte cuantitativa pero requerían de mayor
profundización.
Situaciones vitales particularmente estresantes
Diagnóstico
Momentos vitales estresantes
Afectación a la dinámica familiar
Calidad en la atención y estrés percibido en la
relación con los hermanos de la persona con
TEA
Estrés en la relación de pareja
Familia extensa
Obtención de recursos
Vida social
Conciliación de la vida familiar, personal, redes
sociales
Necesidades futuras de apoyo
Gráfico 2
Distribución de la muestra de participantes en los grupos de discusión, atendiendo al diagnóstico de su familiar con TEA.
3 Se ha utilizado la adaptación de la Escapa de Estrés Parental realizada por Oronoz y Cols. (2007), a partir de la escala
original de Abadin (1995).
4 La versión definitiva utilizada se incluye en el anexo I.
5 El guión utilizado en los grupos de discusión se incluye en el anexo II.
Gráfico 1
Distribución de la muestra de participantes que cumplimentan el cuestionario, atendiendo al parentesco y diagnóstico de
su familiar con TEA.
Madre
AAF
TEA DI
Padre
No informa
AAF
TEA DI
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

A continuación se presentan los resultados atendiendo al tipo de metodología (cuantitativa y cualitativa)
y diferenciando los resultados en función de la gravedad del trastorno del familiar con TEA.
A) Percepción de estrés
Tal y como se aprecia en la tabla 1, el 62% de
las familias de personas con TEA y discapacidad
intelectual, está muy o bastante de acuerdo
con la consideración de que la mayor fuente de
estrés en su vida es su familiar con TEA, frente al
22 % que está poco o nada de acuerdo con dicha
afirmación. Asimismo, el 44% está bastante de
acuerdo en considerar que el comportamiento
de su hijo/a menudo le resulta incómodo o
estresante, frente al 33% que manifiesta estar
poco o nada de acuerdo.
PRIMERA FASE: ESTUDIO CUANTITATIVO DESCRIPTIVO
A. FAMILIAS DE PERSONAS CON TEA Y DISCAPACIDAD INTELECTUAL
CATEGORÍA 1. SITUACIONES VITALES PARTICULARMENTE ESTRESANTES
5. Procedimiento
El trabajo de campo se desarrolló en el marco de
la jornada “El estrés en las familias de personas
con
autismo”,
organizada
conjuntamente
por la Federación de Autismo Castilla y León
e integrantes del Programa de Actividades
Comunitarias en Atención Primaria de la Sociedad
Castellano Leonesa de Medicina de Familia y
Comunitaria, en colaboración con el Centro de
Referencia Estatal de Enfermedades Raras.
Durante la celebración de la jornada, el equipo
investigador informó a los asistentes sobre la
investigación que se proponían desarrollar, y el
procedimiento a seguir, solicitando a aquellas
familias interesadas, su consentimiento para
participar en la misma.
Las familias que prestaron su consentimiento y
desearon participar, rellenaron el cuestionario
“Estrés y familias de personas con TEA”. Éste
debía ser cumplimentado únicamente por un
miembro de cada familia, para evitar duplicidades.
La aplicación del mismo duró entre 5 y 10 minutos
y se posibilitó la aclaración de dudas durante la
administración del mismo.
Posteriormente,
los
participantes
fueron
repartidos de forma homogénea configurando
tres grupos de discusión en base a la gravedad
del trastorno (capacidad intelectual y capacidad
comunicativa). Dos grupos estaban formados
por familias con hijos con TEA y discapacidad
intelectual asociada, en los que participaron
40 familias, 20 en cada uno de los grupos. Un
tercer grupo, también formado por 20 personas
entre padres y madres, se configuró con familias
de personas con AAF. En los distintos grupos
participaron familias con hijos de diferentes
edades. En esta fase del proceso sí se permitía
la participación de varios miembros de la misma
familia.
A juicio del grupo de expertos, se consideró más
operativo realizar varios grupos de discusión de
forma simultánea, actuando como moderadores
de los grupos tres miembros del equipo de
investigación, con experiencia en la atención a
personas con TEA y sus familias.
Antes del inicio de cada grupo de discusión, las
personas participantes fueron informadas de
que la sesión sería grabada (audiograbación) con
fines científicos, solicitándoles la autorización/
consentimiento
informado
por
escrito.
La
duración aproximada de cada uno de los grupos
fue de dos horas.
Una vez efectuado todo este trabajo de campo,
tuvo lugar el tratamiento de los resultados.
En primer lugar, se realizó el análisis de los
datos obtenidos en la parte cuantitativa de la
investigación. Tras el análisis de los datos de las
muestras formadas por familias de personas
con TEA y discapacidad intelectual y de aquellas
familias de personas con AAF, se efectuó una
comparación de medias entre las respuestas
obtenidas. Para el análisis de estos datos se utilizó
el programa informático SPSS versión 17.
En el tratamiento de los datos del estudio
cualitativo también se tuvo en cuenta el
diagnóstico. De este modo, el análisis de la
información obtenida en los tres grupos de
discusión se realizó a partir de la trascripción de
las grabaciones obtenidas, las notas recogidas
por las moderadoras y la creación de categorías
relevantes atendiendo a los criterios establecidos
en el guión elaborado.
V. Análisis de los resultados
PERCEPCIÓN DE ESTRÉS

MUCHO BASTANTE ALGO POCO NADA TOTAL
La mayor fuente de estrés en mi vida es mi familiar 33% 29% 16% 19% 3% 100%
con TEA (ítem 9)
El comportamiento de mi hijo/a menudo me resulta 17% 27%
23% 30% 3% 100%
incómodo o estresante (ítem 13)
Tabla 1. Percepción del Estrés
CATEGORÍA 2. AFECTACIÓN DE LA DINÁMICA FAMILIAR
A) Tiempo de dedicación
Los resultados, recogidos en la tabla 2, indican
que el 68% de los padres/madres de hijos o hijas
con TEA y discapacidad intelectual refiere que
están muy o bastante de acuerdo con el hecho
de que atender a su familiar con TEA a veces
les quita más tiempo y energía de la que tienen,
frente al 10% que está poco o nada de acuerdo.
El 69% está muy o bastante de acuerdo con la
afirmación de que tener un familiar con TEA
deja poco tiempo y flexibilidad en su vida frente
al 10% que dice estar poco de acuerdo. El 68%
refiere estar muy o bastante de acuerdo con
que el cuidado de su hijo/a ha supuesto dedicar
menos tiempo a la atención de su/s hermano/s,
frente al 9% que está en total desacuerdo. El 59%
asegura estar muy o bastante de acuerdo en que
el cuidado de su hijo/a les ha supuesto dedicar

C) Grado de satisfacción
El 39% de los encuestados comenta estar muy
o bastante feliz en su papel de familiar de una
persona con TEA, frente al 42% que dice estar
poco o nada de acuerdo con esta afirmación.
El 78% refiere que disfruta mucho o bastante
pasando tiempo con su familiar con TEA.
Asimismo el 80% disfruta mucho o bastante de
su hijo/a en general, en contraposición al 3% que
disfruta poco. El 60% se siente satisfecho como
padre o madre de un hijo con TEA frente al 7%
que se siente poco satisfecho. También podemos
destacar que en la respuesta al ítem 8, el 39%
está muy y bastante de acuerdo con la afirmación
referida a que tener un familiar con TEA le da una
visión más certera y optimista para el futuro. En
el ítem 14, observamos que el 42% afirma estar
muy o bastante de acuerdo con el hecho de que
si tuviese que hacerlo de nuevo, podría decidir
no tener un hijo/a frente al 48% que está poco
o nada de acuerdo con esta afirmación (tabla 4).
menos tiempo a su pareja, frente al 10% que
refiere estar poco o nada de acuerdo. El 74% de
los encuestados están muy y bastante de acuerdo
con la consideración de que el tener a su hijo/a
les ha supuesto reducir los momentos de ocio o
tiempo dedicado a sí mismo frente a un 13% que
afirma estar poco o nada de acuerdo.
TIEMPO DE DEDICACIÓN

MUCHO BASTANTE ALGO POCO NADA TOTAL
Atender a mi familiar con TEA a veces me quita más
35% 33%
23% 7% 3% 100%
tiempo y energía que la que tengo (ítem 3)
Tener un familiar con TEA deja poco tiempo y
31% 38%
21% 10% 0% 100%
flexibilidad en mi vida (ítem 10)
El cuidado de mi hijo/a ha supuesto dedicar menos
36% 32%
23% 0% 9% 100%
tiempo a la atención de su/s hermano/s (ítem 18)
El cuidado de mi hijo/a ha supuesto dedicar menos
24% 35%
31% 7% 3% 100%
tiempo a mi pareja (ítem 19)
El tener a mi hijo/a ha supuesto reducir los momentos 42% 32%
13% 10% 3% 100%
de ocio o tiempo dedicado a mí mismo (ítem 22)
Tabla 2. Tiempo de Dedicación
RESPONSABILIDAD

MUCHO BASTANTE ALGO POCO NADA TOTAL
No hay nada o casi nada que no haría por mi
77% 16%
0% 3% 100%
hijo/a familiar si fuera necesario (ítem 2)
A veces me preocupa el hecho de si estoy haciendo
52% 29%
13% 7%
0% 100%
lo suficiente por mi familiar afectado (ítem 4)
Me resulta difícil equilibrar diferentes responsabilidades 10% 45%
23% 19%
3% 100%
debido a mi hijo/a (ítem 12)
Me siento abrumado por la responsabilidad
0% 33%
42% 16%
10% 100%
de ser mi familiar con TEA (ítem 15)
Tabla 3. Responsabilidad
B) Responsabilidad
El 94% opina que está muy o bastante de acuerdo
con la afirmación de que no hay nada o casi
nada que no haría por su hijo o familiar, si fuera
necesario, frente al 3% que manifiesta estar en
total desacuerdo con dicha afirmación (tabla 3).
Asimismo, el 81% refiere que a veces se preocupa
y duda respecto a si está haciendo lo suficiente
por su familiar frente al 7% que manifiesta estar
poco de acuerdo. Por otra parte, el 55% de
los padres/madres entrevistados comenta que
está muy o bastante de acuerdo con el hecho
de que les resulta difícil equilibrar diferentes
responsabilidades debido a su hijo/a. Asimismo,
se observa que un 33% manifiesta estar bastante
de acuerdo con la afirmación referida a sentirse
abrumado debido a la responsabilidad de tener
un hijo/a con TEA.
GRADO DE SATISFACCIÓN

MUCHO BASTANTE ALGO POCO NADA TOTAL
Me siento feliz en mi papel como familiar

13% 26%
19% 26% 16% 100%
de una persona con TEA (ítem 1)
Disfruto pasando tiempo con mi familiar

42% 36% 23% 0% 0% 100%
con TEA (ítem 6)
Disfruto de mi hijo/a (ítem 17)

48% 32%
16% 3% 0% 100%
Me siento satisfecho/a como padre o madre
30% 30%
33% 6.7% 0% 100%
(ítem 16)
Tener un familiar con TEA me da una visión
13% 26%
29% 19% 13% 100%
más certera y optimista para el futuro (ítem 8)
Si tuviera que hacerlo de nuevo, podría

32% 10%
10% 32% 16% 100%
decidir no tener un hijo/a (ítem 14)
Tabla 4. Grado de Satisfacción
D) Vinculación afectiva
El 96% de las personas participantes en el estudio
comenta sentirse muy o bastante cercano a su
familiar con TEA, asimismo, tal y como se puede
apreciar en la tabla 5, el 87% afirma que su familiar
con TEA es una fuente importante de afecto,
frente al 3% que dice estar poco de acuerdo.
VINCULACIÓN AFECTIVA

MUCHO BASTANTE ALGO POCO NADA TOTAL
Me siento muy cercano a mi familiar con TEA (ítem 5)
77% 19%
0% 0% 100%
Mi familiar con TEA es una fuente importante de
70% 17%
10% 3% 0% 100%
afecto para mí (ítem 7)
Tabla 5. Vinculación Afectiva

PERCEPCIÓN DE ESTRÉS

MUCHO BASTANTE ALGO POCO NADA TOTAL
La mayor fuente de estrés en mi vida es mi familiar
25% 25% 17% 100%
con TEA (ítem 9)
El comportamiento de mi hijo/a menudo me resulta 0 % 33%
33% 25% 8% 100%
incómodo o estresante (ítem 13)
Tabla 8. Percepción del Estrés
CATEGORÍA 2. AFECTACIÓN A LA DINÁMICA FAMILIAR
E) Recursos Económicos
El 58% de los familiares afirma estar muy o
bastante de acuerdo con el hecho de que
tener su hijo/a con TEA ha supuesto una carga
financiera, frente al 23% que manifiesta estar
poco o nada de acuerdo. Igualmente, el 58% está
muy o bastante de acuerdo con la afirmación
de que han dejado el trabajo o han renunciado
a aspiraciones profesionales para dedicarse a su
hijo, frente al 22% que manifiesta estar poco o
nada de acuerdo. Por último, el 26% está muy de
acuerdo con que para conseguir una atención
adecuada para su hijo han tenido que cambiar
el lugar de residencia, frente al 58% que no está
nada de acuerdo (tabla 6).
RECURSOS ECONÓMICOS

MUCHO BASTANTE ALGO POCO NADA TOTAL
Tener un hijo ha supuesto una carga financiera (ítem 11) 32% 26%
19% 13% 10% 100%
He dejado el trabajo o he renunciado a aspiraciones
29% 29%
19% 3% 19% 100%
profesionales para dedicarme a mi hijo (ítem 20)
Para conseguir una atención adecuada para mi hijo hemos 19% 7%
16% 13% 45% 100%
(la familia) tenido que cambiar el lugar de residencia (ítem 21)
Tabla 6. Recursos Económicos
CATEGORÍA 3. VIDA SOCIAL
A) Relaciones sociales y actitudes
El 71% de los padres/madres expresa estar muy o
bastante de acuerdo con el hecho de que tener a
su hijo/a con TEA les ha supuesto una reducción
notable de sus relaciones sociales, frente al 16% que
está poco o nada de acuerdo. El 39% considera que
tener a su hijo ha supuesto
rechazo de los vecinos, en algunas ocasiones.
Por otra parte, el 49% está muy o bastante de
acuerdo con el hecho de que tener a su hijo con
TEA ha significado un cambio de actitud del resto
de la familia extensa, hacia su hijo o hacia su núcleo
familiar. Estos datos pueden apreciarse en la tabla 7.
VIDA SOCIAL Y ACTITUDES

MUCHO BASTANTE ALGO POCO NADA TOTAL
El tener a mi hijo/a ha supuesto una reducción notable 39% 32%
13% 13% 3% 100%
de mis relaciones sociales (ítem 23)
El tener a mi hijo ha supuesto rechazo, en algunas
13% 26%
32% 10% 19% 100%
ocasiones, por parte de los vecinos (ítem 25)
El tener a mi hijo ha significado un cambio de actitud del 26% 23%
32% 16% 3% 100%
resto de mi familia extensa hacia mi hijo/a o hacia
nuestro núcleo familiar (ítem 24)
Tabla 7. Relaciones sociales y Actitudes
A) Tiempo de dedicación
El 17% de los padres/madres de hijos o hijas con
AAF refieren que están bastante de acuerdo con
el hecho de que atender a su familiar con TEA a
veces les quita más tiempo y energía de la que
tienen. El 33% está bastante de acuerdo con la
afirmación de que tener un familiar con TEA deja
poco tiempo y flexibilidad en su vida, frente al 8%
que dice estar nada de acuerdo.
El 17% refiere estar bastante de acuerdo con
que el cuidado de su hijo/a con TEA ha supuesto
dedicar menos tiempo a la atención de su/s
hermano/s, porcentaje que coincide con el de
los padres/madres que manifiestan estar en total
desacuerdo con esa afirmación. El 33% asegura
estar bastante de acuerdo en que el cuidado de
su hijo/a les ha supuesto dedicar menos tiempo
a su pareja. En este sentido, el 17% está en
desacuerdo.
Respecto al factor tiempo de ocio o personal,
conviene
mencionar
que
el
de
los
encuestados están muy o bastante de acuerdo
con la consideración de que el tener a su hijo/a
les ha supuesto reducir los momentos de ocio o
tiempo dedicado a sí mismo, frente a un 34% que
afirma estar poco o nada de acuerdo (tabla 9).
B: FAMILIAS DE PERSONAS CON AUTISMO DE ALTO FUNCIONAMIENTO
CATEGORÍA 1. SITUACIONES VITALES PARTICULARMENTE ESTRESANTES
a) Percepción de estrés
El 33% de las familias de personas con AFF
participantes en el estudio están bastante de
acuerdo en la consideración de que la mayor
fuente de estrés en su vida es su familiar con
TEA, frente al 42 % que está poco o nada de
acuerdo con dicha afirmación. Asimismo, el 33
% está bastante de acuerdo en considerar que el
comportamiento de su hijo/a menudo le resulta
incómodo o estresante, porcentaje que coincide
con el de los que están poco o nada de acuerdo
(tabla 8).

B) Responsabilidad
El 75% opina que está muy o bastante de
acuerdo con la afirmación de que no hay nada
o casi nada que no haría por su hijo o familiar,
si fuera necesario, frente al 8 % que manifiesta
estar en total desacuerdo con dicha afirmación.
Asimismo, el 75% refiere que a veces se preocupa
y duda respecto a si está haciendo lo suficiente
por su familiar.
Por otra parte, el 25% de los padres/madres
entrevistados comenta que está muy o bastante
de acuerdo con el hecho de que les resulta difícil
equilibrar diferentes responsabilidades debido
a su hijo/a. Sin embargo, como se aprecia en la
tabla 10, solamente un 16% manifiesta estar muy
o bastante de acuerdo con la afirmación referida
al sentirse abrumado debido a la responsabilidad
de tener un hijo/a con TEA.
RESPONSABILIDAD

MUCHO BASTANTE ALGO POCO NADA TOTAL
No hay nada o casi nada que no haría por mi
42% 33%
17% 0% 8% 100%
hijo/a familiar si fuera necesario (ítem 2)
A veces me preocupa el hecho de si estoy haciendo
17% 58%
26% 0%
0% 100%
lo suficiente por mi familiar afectado (ítem 4)
Me resulta difícil equilibrar diferentes responsabilidades 8% 17%
42% 25%
8% 100%
debido a mi hijo/a (ítem 12)
Me siento abrumado por la responsabilidad
8% 8%
58% 17%
8% 100%
de ser mi familiar con TEA (ítem 15)
Tabla 10. Responsabilidad
C) Grado de satisfacción
El 59% de los participantes comenta estar muy
o bastante feliz en su papel de familiar de una
persona con AAF, frente al 25% que dice estar
poco o nada de acuerdo con esta afirmación.
El 58% refiere que disfruta mucho o bastante
pasando tiempo con su familiar con TEA, frente a
8% que disfruta poco. Asimismo, el 58% disfruta
mucho o bastante de su hijo/a en general, en
contraposición al 16% que no lo hace.
El 67% se siente satisfecho como padre o madre
de un hijo con TEA, frente al 17% que se siente
poco satisfecho. Este grado de satisfacción es
ampliado en la respuesta al ítem 8, de manera
que el 58% está muy o bastante de acuerdo con
la afirmación referida a que tener un familiar con
TEA le da una visión más certera y optimista para
el futuro, y con el ítem 14, en el que el 25% afirma
estar muy o bastante de acuerdo con el hecho
de que si tuviese que hacerlo de nuevo, podría
decidir no tener un hijo/a, frente al 67% que está
poco o nada de acuerdo con esta afirmación, tal y
como se puede ver en la tabla 11.
VINCULACIÓN AFECTIVA

MUCHO BASTANTE ALGO POCO NADA TOTAL
Me siento muy cercano a mi familiar con TEA (ítem 5)
42% 33%
17% 0% 8% 100%
Mi familiar con TEA es una fuente importante de
67% 0%
17% 17% 0% 100%
afecto para mí (ítem 7)
Tabla 12. Vinculación Afectiva
D) Vinculación afectiva
El 75% de las personas participantes comenta
sentirse muy o bastante cercano a su familiar
con AAF frente al 8% que dice estar en total
desacuerdo con dicha afirmación. Asimismo, el
67% de afirma que su familiar con TEA es una
fuente importante de afecto, frente al 17% que
dice estar poco de acuerdo (ver tabla 12).
TIEMPO DE DEDICACIÓN

MUCHO BASTANTE ALGO POCO NADA TOTAL
Atender a mi familiar con TEA a veces me quita más
58% 25% 0% 100%
tiempo y energía que la que tengo (ítem 3)
Tener un familiar con TEA deja poco tiempo y
25% 33% 8% 100%
flexibilidad en mi vida (ítem 10)
El cuidado de mi hijo/a ha supuesto dedicar menos
42% 25% 17% 100%
tiempo a la atención de su/s hermano/s (ítem 18)
El cuidado de mi hijo/a ha supuesto dedicar menos
33% 17% 17% 100%
tiempo a mi pareja (ítem 19)
El tener a mi hijo/a ha supuesto reducir los momentos 8%
42% 17% 17% 100%
de ocio o tiempo dedicado a mí mismo (ítem 22)
Tabla 9. Tiempo de Dedicación
GRADO DE SATISFACCIÓN

17% 42%
17% 8% 17% 100%
de una persona con TEA (ítem 1)
Disfruto pasando tiempo con mi familiar

33% 25% 33% 8% 0% 100%
con TEA (ítem 6)
Disfruto de mi hijo/a (ítem 17)

27% 37% 18% 9% 9% 100%
Me siento satisfecho/a como padre o madre
25% 42%
17% 17% 0% 100%
(ítem 16)
Tener un familiar con TEA me da una visión
33% 25% 17% 8% 17% 100%
más certera y optimista para el futuro (ítem 8)
Si tuviera que hacerlo de nuevo, podría

8% 17%
17% 50% 100%
decidir no tener un hijo/a (ítem 14)
Tabla 11. Grado de Satisfacción
E) Recursos Económicos
El 33% afirma estar muy o bastante de acuerdo
con el hecho de que tener un hijo/a con AAF ha
supuesto una carga financiera, frente al 50% que
manifiesta estar poco o nada de acuerdo.
El 33% está muy o bastante de acuerdo con la
afirmación de que han dejado el trabajo o han
renunciado a aspiraciones profesionales para
dedicarse a su hijo, frente al 66% que manifiesta
estar poco o nada de acuerdo. Sin embargo,
como se aprecia en la tabla 13, solamente el 17%
está muy de acuerdo con que para conseguir una
atención adecuada para su hijo han tenido que
cambiar el lugar de residencia, frente al 83% que
no está nada de acuerdo.

RECURSOS ECONÓMICOS

MUCHO BASTANTE ALGO POCO NADA TOTAL
Tener un hijo ha supuesto una carga financiera (ítem 11) 25% 8%
17% 25% 25% 100%
He dejado el trabajo o he renunciado a aspiraciones
25% 8%
33% 33% 100%
profesionales para dedicarme a mi hijo (ítem 20)
Para conseguir una atención adecuada para mi hijo hemos 17% 0%
0% 83% 100%
(la familia) tenido que cambiar el lugar de residencia (ítem 21)
Tabla 13. Recursos Económicos
CATEGORÍA 3. VIDA SOCIAL
A) Relaciones sociales y actitudes
El 33% de los familiares de personas con AAF
expresa estar muy o bastante de acuerdo con el
hecho de que tener a su hijo/a les ha supuesto
una reducción notable de sus relaciones sociales,
frente al 50% que está poco o nada de acuerdo.
El 25% considera que tener a su hijo
ha supuesto rechazo de los vecinos en algunas
ocasiones. Por otra parte, el 55% está muy o
bastante de acuerdo con el hecho de que tener
a su hijo con TEA ha significado un cambio de
actitud del resto de la familia extensa hacia su hijo
o hacia su núcleo familiar (tabla 14).
VIDA SOCIAL Y ACTITUDES

MUCHO BASTANTE ALGO POCO NADA TOTAL
El tener a mi hijo/a ha supuesto una reducción notable 8%
17% 33% 17% 100%
de mis relaciones sociales (ítem 23)
El tener a mi hijo ha supuesto rechazo, en algunas
25% 42% 100%
ocasiones, por parte de los vecinos (ítem 25)
El tener a mi hijo ha significado un cambio de actitud del 36% 18%
18% 27% 100%
resto de mi familia extensa hacia mi hijo/a o hacia
nuestro núcleo familiar (ítem 24)
Tabla 14. Relaciones sociales y Actitudes
La comparación de los datos obtenidos, en
relación a los principales estresores que afectan
a la dinámica familiar entre las dos muestras
objeto de estudio, ha sido realizada a través de
la prueba no paramétrica U de Mann-Whitney,
que nos permite comprobar, tal y como se
aprecia en la tabla 15, que existen diferencias
significativas entre las dos muestras en los
ítems 3, 5, 9, 10, 18, 19, 22 y 23. Los ítems 3, 5,
10, 18, 19 y 22 hacen referencia a la categoría
afectación de la dinámica familiar. Los seis ítems
nos muestran diferencias significativas entre los
padres/madres
de
personas
con
TEA
y
discapacidad intelectual y los de personas con
AFF. En el ítem 9, relativo a la categoría: situaciones
particularmente estresantes, se aprecia una
diferencia significativa, observándose mayor
estrés percibido en los padres de personas con
TEA y discapacidad intelectual asociada que en el
grupo de familias de AAF. El ítem 23, vinculado a
la vida social, muestra una diferencia significativa
también referida al grupo de los padres de
personas con TEA y discapacidad intelectual.
Todas estas diferencias quedan expresadas en la
siguiente tabla:

U DE MANN-
W DE
Z
SIG. ASINTOT.

WHITNEY
WILCOXON
(BILATERAL)
Atender a mi familiar con TEA a veces me quita más
81,50
577,5
-2,94
tiempo y energía que la que tengo (ítem 3)
Me siento muy cercano a mi familiar con TEA (ítem 5)
112,00
608,0
-2,43
La mayor fuente de estrés en mi vida es mi familiar
107,50
603,5
-2,19
con TEA (ítem 9)
Tener un familiar con TEA deja poco tiempo y
82,00
517,0
-2,74
flexibilidad en mi vida (ítem 10)
El cuidado de mi hijo/a ha supuesto dedicar menos
51,50
304,5
-2,99
tiempo a la atención de su/s hermano/s (ítem 18)
El cuidado de mi hijo/a ha supuesto dedicar menos
103,00
538,0
-2,12
tiempo a mi pareja (ítem 19)
El tener a mi hijo/a ha supuesto reducir los momentos 86,50
582,5
-2,79
de ocio o tiempo dedicado a mí mismo (ítem 22)
El tener a mi hijo/a (ítem 5) ha supuesto una reducción 94,00
590,0 -2,58
notable de mis relaciones sociales (amigos, salir) (ítem 23)
Tabla 15. Estadísticos de contraste
Los padres/madres de personas con TEA y
discapacidad intelectual se ven más afectados
que los padres/madres de personas con AAF
pues consideran que su hijo/a les quita más
tiempo y energía de la que tienen, que les
deja poco tiempo y flexibilidad en su vida, que
el cuidado de su hijo/a ha supuesto dedicar
menos tiempo al resto de los hijos y que les ha
supuesto reducir los momentos de ocio o tiempo
dedicado a sí mismos. La diferencia entre ambos
colectivos, aunque significativa, es algo menor en
el ítem referido a que el cuidado de su hijo/a ha
supuesto dedicar menos tiempo a su pareja.
Los padres de personas con TEA y discapacidad
intelectual consideran en mayor medida que su
hijo con TEA constituye la mayor fuente de estrés
en su vida, así como que el tener un hijo con
TEA ha supuesto una reducción notable de sus
relaciones sociales.
Si se comparan cada una de las categorías objeto
de estudio, en función de las respuestas obtenidas
en cada ítem, se aprecian, con mayor profundidad,
las diferencias entre los dos grupos.
CATEGORÍA 1: SITUACIONES VITALES PARTICULARMENTE ESTRESANTES
A) Percepción de estrés
Más de la mitad de los padres de personas con
TEA y discapacidad intelectual considera que la
mayor fuente de estrés en su vida es su familiar
con TEA y algo menos de la mitad piensa que
el comportamiento de su hijo/a menudo le
resulta incómodo o estresante. Por su parte,
algo más del 30% de los padres de personas
con AAF considera que la mayor fuente de
estrés en su vida es su familiar con TEA y que el
comportamiento de su hijo/a menudo le resulta
incómodo o estresante.
C. COMPARACIÓN DE MUESTRAS

CATEGORÍA 2. AFECTACIÓN DE LA DINÁMICA FAMILIAR
A) Tiempo de dedicación
Alrededor del 70% de los padres y madres de
hijos/as con TEA y discapacidad intelectual
refieren estar de acuerdo con el hecho de que
atender a su familiar con TEA les quita más
tiempo y energía de la que tienen, que les deja
poco tiempo y flexibilidad en su vida, que el
cuidado de su hijo/a ha supuesto dedicar menos
tiempo al resto de los hijos y a su pareja y que
les ha supuesto reducir los momentos de ocio o
tiempo dedicado a sí mismos.
Por su parte, casi el 20% de los padres/madres
de hijos o hijas con AAF refieren que atender a
su familiar con TEA a veces les quita más tiempo
y energía de la que tienen y que el cuidado de
su hijo/a ha supuesto dedicar menos tiempo a
la atención de sus otros hijos. Algo más del 30%
consideran que tener un familiar con TEA deja
poco tiempo y flexibilidad en su vida y que les
ha supuesto dedicar menos tiempo a su pareja.
El 25% considera que el tener a su hijo/a les ha
supuesto reducir los momentos de ocio o tiempo
dedicado a sí mismos.
B) Responsabilidad
Más de las tres cuartas partes de los participantes
opina que harían todo lo que fuera necesario
por su hijo o familiar y que a veces se preocupa
y duda respecto a si está haciendo lo suficiente.
Asimismo la mitad comenta que le resulta
difícil equilibrar diferentes responsabilidades
debido a su hijo/a. Y algo más de una cuarta
parte manifiesta sentirse abrumado debido a la
responsabilidad de tener un hijo/a con TEA.
El 75% de los padres/madres de hijos o hijas con
AAF opina que haría todo lo que fuera necesario
por su hijo o familiar. Asimismo, ese mismo
porcentaje refiere que a veces se preocupa y
duda respecto a si está haciendo lo suficiente
por su familiar afectado. Por otra parte, una
cuarta parte de los padres/madres comenta
que les resulta difícil equilibrar diferentes
responsabilidades debido a su hijo/a. Y menos
del 20% manifiesta sentirse abrumado debido a
la responsabilidad de tener un hijo/a con TEA.
C) Grado de satisfacción
El 40% de los encuestados comenta estar felices
en su papel de familiar de una persona con TEA y
discapacidad intelectual. Cerca del 80% refiere
que disfruta pasando tiempo con su familiar
con TEA y pasado ese 80% asegura disfrutar en
general de su hijo/a. El 60% se siente satisfecho
como padre o madre de un hijo con TEA. Por otra
parte el 40% afirma que tener un familiar con
TEA le da una visión más certera y optimista para
el futuro. Este porcentaje coincide con el de los
que consideran que si tuviesen que hacerlo de
nuevo, podría decidir no tener un hijo/a.
En relación a la muestra de familiares de personas
con AAF, algo más de la mitad comenta estar
felices en su papel de familiar de una persona con
TEA, que disfruta pasando tiempo con su familiar
con TEA, que disfruta en general de su hijo/a y
que tener un familiar con TEA le da una visión más
certera y optimista para el futuro. Cerca del 70%
se siente satisfecho como padre o madre de un
hijo con TEA. El 25% considera que si tuviesen
que hacerlo de nuevo, podría decidir no tener un
hijo/a.
D) Vinculación afectiva:
Cerca del total de las personas participantes en
el estudio comenta sentirse cercano a su familiar
con TEA y discapacidad intelectual. Asimismo
cerca del 90% afirma que su familiar con TEA es
una fuente importante de afecto.
El 75% de los padres de personas con AAF,
comenta sentirse cercano a su familiar con TEA.
Asimismo cerca del 70% de afirma que su familiar
con TEA es una fuente importante de afecto.
E) Recursos Económicos:
El 60% de los padres/familiares de personas con
TEA y discapacidad intelectual afirma que tener
un hijo/a con esta problemática ha supuesto una
carga financiera, ya que han dejado el trabajo
o han renunciado a aspiraciones profesionales
para dedicarse a su hijo. Por otra parte, casi el
30% asegura que para conseguir una atención
adecuada para su hijo han tenido que cambiar el
lugar de residencia.
Algo más del 30% de los padres/familiares de
personas con AAF afirma que tener un hijo/a
ha supuesto una carga financiera. Ese mismo
porcentaje ha dejado el trabajo o ha renunciado
a aspiraciones profesionales para dedicarse a su
hijo. Cerca del 20% ha tenido que cambiar el lugar
de residencia con el fin de conseguir una atención
adecuada para su hijo.
CATEGORÍA 3: VIDA SOCIAL
A) Relaciones sociales y actitudes
Cerca de las tres cuartas partes de los padres/
familiares de personas con TEA y discapacidad
intelectual expresa que tener a su hijo/a les ha
supuesto una reducción notable de sus relaciones
sociales. Casi el 40% considera que tener a su hijo
ha supuesto rechazo de los vecinos, en algunas
ocasiones y casi el 50% asegura que tener a su
hijo con TEA ha significado un cambio de actitud
del resto de la familia extensa hacia su hijo o hacia
su núcleo familiar.
Por su parte, el 35% de los padres/madres de
personas con AAF expresa que tener a su hijo/a
les ha supuesto una reducción notable de sus
relaciones sociales. El 25% considera que tener
a su hijo ha supuesto rechazo de los vecinos, en
algunas ocasiones y algo más de la mitad afirma
que tener a su hijo con TEA ha significado un
cambio de actitud del resto de la familia extensa
hacia su hijo o hacia su núcleo familiar.
SEGUNDA FASE: ESTUDIO CUALITATIVO
A. FAMILIAS DE PERSONAS CON TEA Y DISCAPACIDAD INTELECTUAL
CATEGORÍA 1. SITUACIONES VITALES PARTICULARMENTE ESTRESANTES
En los grupos de discusión de familias de personas
con TEA y discapacidad intelectual, se perciben
múltiples factores de estrés comunes a todas las
familias que conviven con personas con TEA. Los
participantes destacan principalmente aquellos
factores vinculados al proceso de obtención de
un diagnóstico y a la afectación en las capacidades
cognitivas o gravedad del trastorno.
De entre todos estos factores, los participantes
enfatizaron como experiencias más estresantes:
la ansiedad previa a la obtención del diagnóstico,
la preocupación por el futuro, el acceso al
sistema sanitario y la dificultad para conseguir
recursos que dependan de instituciones. Como
aspectos particulares de su vida cotidiana,
entienden como momentos particularmente
estresantes aquellos en los que les resulta poco
comprensible la conducta o las reacciones de sus
hijos, y los períodos en los que existen problemas
de conducta.
Las familias también se muestran sensibles
a los cambios y entienden como períodos
específicamente estresantes al tener un hijo
con TEA, los períodos en los que hay cambios
(de vivienda, de residencia) o en los períodos
vacacionales,
donde
muchas
familias
han
encontrado restringidas sus salidas y modos de
viajar.
“Cuando tienes que depender de las instituciones,
en muchas ocasiones te cierran las puertas y no
es fácil continuar viendo salidas”
También
perciben
como
especialmente
estresantes la búsqueda de apoyos y recursos
externos, para lo que intentan apoyarse en otras
familias, implicándose en el movimiento asociativo,
dejándose asesorar por profesionales, recibiendo
recursos de las asociaciones existentes… Por
otra parte, consideran especialmente complejo
o estresante el desarrollo de capacidades y
habilidades propias como aprender a ignorar
los juicios ajenos, a comunicar mejor las propias
necesidades, y reorientar las actitudes de un
modo positivo que fomente valores sustentados
en el afecto. Todos estos aspectos influyen en la
convivencia diaria y en la dinámica familiar como
podemos ver a continuación.

“Lo que parece es que les dan pena y cuando
les explicas no quieren saber el problema o
hay situaciones en las que te ignoran”
“La ignorancia y la indiferencia es lo que más
duele –si el problema no está, no existe-“
“Hay personas que se quedan paralizadas”
“La relación con la familia, depende…, es
diferente, aunque la participación de la
familia política es una ficción, parece importar
más lo que opine la gente”
“Por el trato que da la familia a los hijos llegan
muchas discusiones de pareja”
Dada la variedad de entornos familiares también
se relatan situaciones en las que reconocen que
la familia se ha mostrado cercana, cariñosa e
implicada.
“Las personas de las que menos te lo esperas
son las que más te sorprenden”.
D) Obtención de recursos
Otro de los aspectos que coinciden en señalar
las familias es el importante coste económico
que supone tener un hijo con TEA. Entre los
factores que señalan como especialmente
gravosos destacan el cambio de domicilio para
poder recibir servicios, el pago de tratamientos
y apoyos, el sacrificio de la vida profesional (por
unanimidad en los grupos, las mujeres) y los
desperfectos constantes.
“La ropa, los colchones, mucha, mucha ropa,
manchas a tutiplén…en casa hay una cantidad
de desperfectos que en otras casas no hay”
“También dejé el trabajo, es muy difícil
conciliar un niño con TEA con el trabajo…
encontrar a alguien, no te compensa el
trabajo con el coste”
A) Calidad en la atención y estrés percibido en la
relación con los hermanos de la persona con TEA
Con respecto a la atención que se dispensa a los
hermanos, existen diferencias en la percepción
que tienen las familias. La mayoría manifiestan su
intención de dar un trato lo menos discriminatorio
posible a cada uno de sus hijos/as. Sin embargo,
reconocen que los niveles de exigencia son
diferentes, así como el tiempo empleado y la
demanda de atención hacia sus hijos sin TEA.
También se observan diferencias en la capacidad
para llegar a tratar abiertamente las diferencias en
la atención que reciben sus hermanos con TEA.
Los padres perciben diferentes reacciones de los
hermanos con respecto al trato o la presencia
de una persona con TEA en la familia. En general,
consideran y asienten de forma bastante
unánime ante la percepción de que existe un
comportamiento ambivalente en la relación
de sus hijos con respecto al hermano con TEA.
Ambivalencia que oscila entre pensamientos,
actitudes y sentimientos extremos de protección
y sus inversos.
“A veces dice cosas duras como que está
harto, sin embargo, en otras situaciones lo
protege y defiende”
“En algunas situaciones le da vergüenza
cuando se ríen de él, no quiere que lo asocien”
Otro aspecto bastante común son las quejas
con respecto a las exigencias y las normas que
no se perciben de forma igualitaria. En muchas
ocasiones ellos adoptan un rol protector,
cuidador, y se asumen como más maduros que
los hermanos de familias sin personas con esta
discapacidad.
También los padres perciben que, en algunos
casos, los hermanos se sienten un poco
abandonados y son frecuentes sentimientos
como la rabia y frustración cuando se sienten
molestos por esa situación.
Como aspectos positivos, los padres consideran
que los hermanos tienen una aceptación y
comprensión mejor, más íntima y les proporcionan
experiencias positivas que, en muchas ocasiones,
fomentan su responsabilidad. También consideran
que estas relaciones son más estrechas si la
diferencia de edad es menor, por lo que la edad
parece representar un factor protector en el
que, a medida que se hacen adultos, aceptan y
comprenden mejor la situación.
“Yo creo que saben identificar mejor qué
le pasa a su hermano que nosotros, le
comprende y conoce mejor…”
B) Estrés en la relación de pareja
Con respecto al estrés percibido en la relación
de pareja, de forma general se aprecia que tener
un hijo con TEA les ha cambiado enormemente la
forma de vida en pareja, así como los enfoques
sobre las necesidades y la organización del apoyo
vital y en el hogar. En un primer momento, el
sentimiento prioritario es de miedo y de culpa y las
actitudes, en muchas ocasiones, son de negación,
ocultación, desesperación y aislamiento.
“Al principio tienes miedo, te planteas no tener
más hijos porque consideras que si tienes otro
hijo va a tener que cuidar de otra persona con
TEA, o tienes miedo de qué te vuelva a suceder
algo así y de no poder sobrellevarlo”
“Te echas la culpa, te preguntas -¿qué he
hecho yo? y tienes miedo al qué dirán, a la
reacción de otras personas”
“Mi marido no lo acepta”
En los grupos de discusión se manifestó
ampliamente una tendencia a compartir la
responsabilidad. Sin embargo las mujeres habían
abandonado, en mucha mayor proporción, su
futuro profesional y había un número elevado de
mujeres sobre el cual recaía completamente el
cuidado de la persona con TEA.
La percepción de los asistentes de que el
autismo del hijo había influido en su relación
de pareja es elevada, existiendo varias parejas
que consideraban que la situación les había
fortalecido, y otras cuyas relaciones estaban
rotas o en proceso de separación.
“No es fácil tener una relación de pareja, hay
diferentes fases que es duro y sigue siendo
duro…no puedes compartir muchos momentos
con tu pareja… o va uno de la pareja o va el
otro, si encuentras el equilibrio…”
“Lo peor es quién se tiene que levantar por la
noche”
C) Familia extensa
Con la familia extensa se plantean diversas
problemáticas. Destacan que los factores que
más han afectado a las relaciones con el resto
de la familia han sido los juicios de valor, el
desconocimiento y las actitudes discriminatorias
en el entorno.
CATEGORÍA 2. AFECTACIÓN DE LA DINÁMICA FAMILIAR
CATEGORÍA 3. VIDA SOCIAL
A) Conciliación con la vida familiar, personal,
redes sociales
Los participantes en los grupos consideran que
las relaciones sociales se ven limitadas a pocas
situaciones y personas. Esta restricción es
debida, por una parte, a situaciones externas
como el rechazo o la incomprensión, y por otra
parte a aspectos personales como el miedo al
rechazo, a exponerse a situaciones embarazosas
y a las características propias del hijo con TEA.
“Depende del comportamiento de tu hijo y de
lo que tolere la persona con TEA estar con
otras personas o en determinados lugares…”
“Hay que tener en cuenta el coste: salud que
dejas de tener, vacaciones que realizas sólo a
medias…”
“… a veces la utilizas como excusa y dices:
-no, yo no voy, no puedo…”
“Es un núcleo cesante vital: nuestra vida
cultural, nuestra vida con amigos, nuestras
vacaciones… es una cuestión de reajuste para
llegar a un equilibrio…”
“Muchas veces te sientes sola”
“Ajustas tu calendario vital al de la asociación”
Como aspectos positivos destacan la creación
de nuevas redes sociales, fundamentalmente
aquellas derivadas del entorno asociativo, así
como el aprendizaje personal de la visión diferente
y especial que les aportan sus hijos con TEA.
“Las otras madres han sido un apoyo
fundamental, he conocido gente que de
ningún otro modo hubiera conocido...”
“Estamos aprendiendo mucho, es feliz con
cualquier cosa…ha sido una revolución de
percibir la vida –es todo tan emocional- te
enseña a no hacer problemas de bobadas, a
asumir que lo importante no es llegar al diez
sino moverte desde el escalón del dos”
“Hay gente que tiene todo el día y no le saca
rendimientos, los padres de los autistas
disfrutamos, das mucho más jugo a la vida”

CATEGORÍA 2. AFECTACIÓN DE LA DINÁMICA FAMILIAR
CATEGORÍA 4. NECESIDADES FUTURAS DE APOYO A LAS FAMILIAS
Las familias tienen diversas necesidades de
apoyo, algunas priorizan cubrir las necesidades
de sus hijos, ampliar redes de apoyo, pero todas
consideran necesario que desde las asociaciones
exista apoyo psicológico específico para las
familias y el desarrollo de programas abiertos para
el apoyo a los hermanos de las personas con TEA.
B. FAMILIAS DE PERSONAS CON AUTISMO DE ALTO FUNCIONAMIENTO
CATEGORÍA 1. SITUACIONES VITALES PARTICULARMENTE ESTRESANTES
El grupo de familiares de personas con AAF,
considera que las situaciones que más estrés
generan o han generado en todo el entorno
familiar
se
derivan
de
la
incomprensión,
fundamentalmente
de
organismos
públicos
como el entorno educativo y el sistema
sanitario, y enfatizan como percibidas de forma
especialmente estresante las situaciones de
acoso escolar que sufren sus hijos, así como
las relaciones con el centro educativo y con los
padres de otros alumnos.
Existe una importante consideración de los
siguientes factores particularmente estresantes:
• Desconocimiento
• Trato discriminatorio
• Aislamiento social
• Coste en factores de tiempo
Sin embargo, también tenemos que destacar
las percepciones en cuanto a la recepción del
diagnóstico y los problemas cotidianos que
surgen en las familias de personas con AAF:
•
Recepción
del
diagnóstico
definitivo
considerado por este grupo como “un alivio”
o “una respuesta”.
• Percepción de necesidades de apoyo,
que en este grupo se centran en apoyos
específicos dentro de un entorno inclusivo en
educación.
•
Consideración
de
momentos
particularmente estresantes aquellos en los
que sus hijos son víctimas de abusos o acoso
en el contexto educativo.
• Incomprensión del sistema sanitario de las
necesidades específicas que tienen sus hijos
con TEA.
Al igual que en el grupo de familias de personas
con TEA y discapacidad intelectual, las familias de
personas con AAF consideran la incertidumbre
y el peregrinaje antes del diagnóstico y los
problemas de conducta como dos de los
momentos más estresantes. También se sienten
desbordados por situaciones sociales en las que
se sienten avergonzados, y por las obsesiones y
rigidez de sus hijos con autismo.
“Cuando recibí el diagnóstico dormí tranquila,
por primera vez en mucho tiempo y ya no sentí
que pudieran seguir echándome la culpa”
De entre todos estos factores, los participantes
enfatizaron, de forma consensuada, haber
vivido experiencias de críticas desde todos los
entornos, empezando por críticas de la propia
pareja, familia extensa, contexto escolar, entorno
sanitario…
“Te acusan de sobreprotección, te parece
que estás pidiendo excusas o que tienes que
explicarte todo el rato, a veces dudas de si lo
estás haciendo realmente bien”.
“Lo peor son las visitas a los médicos, sobre todo
al odontólogo, bueno o que le pongan una vía en
el médico… no entienden que estés ahí”
“A nosotros lo que más nos afecta son las
relaciones sociales, las nuestras y las de él, que
no tiene amigos, eso nos preocupa mucho, eso y
las situaciones de acoso”
Piensan que el apoyo de algunas personas
(profesorado,
voluntariado
del
Programa
Apúntate…) ha sido fundamental para hacer
frente a las situaciones más difíciles. Asimismo,
reconocen a la asociación de familiares de
personas con TEA como un gran apoyo a lo largo
de todo el ciclo vital.
“…el mayor apoyo lo hemos recibido en la
asociación y en el programa “Apúntate”,
a
nivel
general
debiera
haber
mayor
sensibilidad, tienen derecho a su intimidad,
a no tener que explicarse… sería importante
que la gente estuviera más informada de que
esto existe”.
A) Calidad en la atención y estrés percibido en la
relación con los hermanos de la persona con AAF
Con respecto a la atención que se dispensa a los
hermanos, las familias son conscientes de que,
en muchas ocasiones, el trato y las expectativas
son diferentes y que les sobrepasa y les preocupa
cómo abordar, de la mejor forma posible, la
relación con sus otros hijos y la relación de
hermanos.
Manifiestan, en su mayoría, la percepción
de situaciones de celos, rabia, vergüenza,
agresividad, abandono, ambivalencia y sumisión,
tal y como se relataba en los grupos de discusión
formados por familias con hijos con TEA y
discapacidad intelectual asociada. En este grupo
se describen otras fases, como momentos de
separación y distanciamiento absoluto entre los
hermanos, rechazo, “no le quiero” en ambas
direcciones, peleas habituales por juguetes rotos
o por dificultad para tolerar la frustración, celos,
vergüenza, sobreprotección, sumisión y búsqueda
de contacto con el hermano, conductas de
imitación, así como otros aspectos ya reseñados,
como mayor percepción de madurez en el
comportamiento de los hermanos, aunque la
edad sea menor, y un sentimiento excesivo de
responsabilidad en relación a lo esperado por
la edad. También describen las familias una
percepción de precaución en los hermanos para
no molestar o no agravar la carga familiar.
“La hermana se niega a jugar o abandona los
juegos de repente y eso le da mucha rabia y
supongo que a veces se siente triste”
“Un día a la salida del colegio el hermano
quería quedarse a jugar y él no lo entendía
y quería marcharse: reaccionó con mucha
agresividad y luego se sentía fatal, cuando hay
algo que no entra en sus planes se pone muy
furioso y lo paga con el hermano”.
B) Estrés en la relación de pareja
Con respecto al estrés percibido en la relación
de pareja en este grupo, al igual que en los otros
grupos de discusión, consideraron de forma
general que tener un hijo con AAF les había
cambiado la vida, y al igual que en los otros
grupos, existían situaciones muy diversas. Las
mujeres coincidían ampliamente en la renuncia
profesional debido a una imposibilidad de
conciliar la vida laboral y familiar.
“Enseguida me di cuenta que mi hijo
necesitaba que yo estuviese ahí”
“Profesionalmente me olvide de salir fuera, me
quedé con ella y supe que tenía que sacarla
adelante”
Con respecto a la relación de pareja, en algunos
casos manifestaban la existencia de una unión y un
proyecto común. Esta verbalización la efectuaban
principalmente los hombres asistentes, frente a
las mujeres que habían acudido al grupo solas,
las cuales consideraban que, en ocasiones, no
eran comprendidas, sintiéndose juzgadas por sus
maridos que consideraban los apoyos y esfuerzos
como sobreprotección. Ellas manifestaban, por
una parte, sentirse solas en el cuidado del hijo y,
por otra, mantener complicadas relaciones con
sus maridos.
“A veces no sabes cómo hacerlo, haces lo que
haces porque no puedes evitarlo pero sientes
que es una responsabilidad que te toca a ti
porque eres la que se pasa todo el día con él”
“Lo más duro es el rechazo de su padre
porque no acepta como es y piensa que su
padre no le quiere”
C) Familia extensa
Los participantes en los grupos plantean
momentos, en los que interviene la familia extensa,
considerados
particularmente
complejos,
tales como la explicación del diagnóstico, las
rabietas, las rutinas especiales o las intolerancias
a la espera, al contacto físico o a determinados
alimentos.
“Con los familiares directos, cuando no había
diagnóstico nos encontrábamos totalmente
sin apoyo…”
“Hay
de
todo,
algunos
le
aceptan
y
comprenden, pero otros le han apartado
y hemos tenido que romper relaciones, en
verdad lo que hemos visto es que la familia es
un reflejo de la sociedad”
“En general hemos encontrado apoyo y
mucho, pero cuando mi hijo no soportaba el
contacto físico o no se dejaba besar, lo que
encontramos era incomprensión, pero es que
es difícil, a medida que ha ido creciendo ha
ido la familia adaptándose y educando”.
D) Obtención de recursos
Con respecto al coste económico que supone
tener un hijo con AAF, la percepción es variable.
Muchas familias consideran que el coste se ha
podido sobrellevar, aunque identifican algunos
aspectos de la economía familiar que se han

“Es necesario que se generen apoyos útiles,
el único apoyo que hemos visto efectivo es
aquí y el Programa Apúntate. Explicarles a
los profesores o al tutor cómo es tú hijo es
una lucha constante, todos los años tienes
que volver a explicar lo mismo, y además
necesitamos que se impliquen en los recreos,
en las clases de educación física”
“Necesitamos que nuestros hijos puedan
participar en situaciones normalizadas de
ocio con otros chicos de su edad sin que sea
horrible o sin que pasemos miedo o ellos lo
pasen”
“Necesitamos un cambio en los profesionales
de la sanidad y de la educación: el otro día
la médico casi me echa y me trataba como si
estuviera incordiando a mi hijo”
Como ya se ha comentado al igual que en los
otros grupos de discusión, las familias valoran el
cambio de actitudes como un aspecto prioritario.
“El principal cambio tiene que ser de actitud,
lo importante es aprender a cambiar nuestra
escala de valores… la primera que no sabía
tratarle era yo, para mí es fundamental”
“…el principal cambio tiene que ser de
actitud, muchas veces la formación está. Lo
importante es aprender a mirarle con otros
ojos, a no tener miedo. No es malo”
Una de las necesidades y deseos con los que
se sienten de acuerdo todas las familias es la
necesidad de que se creen grupos de amigos
mixtos (con alumnos sin autismo), en los que
los chicos puedan participar de un ocio lo más
inclusivo posible. Consideran necesario ir más allá
de los grupos de ocio exclusivos de personas con
AAF, y que sus hijos puedan incluirse en grupos
normalizados.
visto especialmente resentidos, como son las
renuncias
profesionales
(fundamentalmente
de las mujeres), los gastos en apoyos sociales y
clases particulares, así como los costes derivados
de traslados (por parte de las familias que viven en
el entorno rural) para poder recibir una atención
específica de apoyo en habilidades sociales para
sus hijos.
“Yo creo que hay que tener en cuenta sobre
todo el coste personal, lo que vivo es que hay
que trabajar mucho con él en casa”
“Económicamente
te
afecta
y
a
nivel
profesional también, hay costes como el tener
que desplazarse viaje pa cá, viaje pa allá,
ponerle profesores de apoyo…”
“Profesionalmente y personalmente si me
tiene un poco absorbida: está más tranquilo
si estoy yo”
CATEGORÍA 3. VIDA SOCIAL
A) Conciliación con la vida familiar, personal,
redes sociales
Las relaciones sociales de los familiares de
personas con AAF se han visto condicionadas,
principalmente, por la percepción que tienen
de estar siendo juzgados, o por las situaciones
complejas en las que los cambios en el ambiente
o la hiperselectividad de sus hijos hacen
que seleccionen o se coarten a la hora de
planificar vacaciones, salidas con otras familias
o encuentros con otras personas en casa. No
obstante, la mayoría de las familias consideran
que han llegado a buscar alternativas para su ocio
y que han desarrollado otros contactos sociales,
fundamentalmente, a través de la asociación.
“Sobre todo es el tiempo que dedicas a tu hijo
y el miedo a que lo rechacen”
“En ocasiones te planteas si habrá alguna
situación comprometida, tenemos que buscar
restaurantes especiales cuando estamos de
vacaciones con otra gente”
“Yo he dejado de salir muchas veces con mis
amigas por miedo a sus reacciones, a no
dejarle a solas con su padre porque siempre
quiere quedarse conmigo y si no me quedo sus
rabietas son enormes, podría contar todo lo
que hace…”
CATEGORÍA 4. NECESIDADES FUTURAS DE APOYO A LAS FAMILIAS
Las familias de personas con AAF coinciden
en que las necesidades de apoyo más intensas
son las centradas en cubrir los apoyos sociales
prioritariamente en dos ámbitos: el educativo y el
sanitario. También tienen en cuenta que surgirán
futuras necesidades de apoyo, fundamentalmente
en la vida adulta de sus hijos, como puede ser en
el acceso al empleo y en el apoyo para una vida
independiente.
Las situaciones que percibieron las familias
como especialmente estresantes son la falta
de sensibilidad en los centros educativos, y
en la sociedad en general. Por ello, plantean
como solución desarrollar acciones dedicadas
a sensibilizar desde las escuelas, a los niños, a la
población general, es decir, consideran que la
solución fundamental está en lograr cambios de
actitudes más allá de la formación.
Otras
soluciones
se
centran
en
seguir
desarrollando leyes que regulen las adaptaciones
que sus hijos necesitan en diferentes entornos, y
creen muy beneficiosas las reuniones de padres
y el simple hecho de que se les convoque para
preguntarles por sus necesidades.
Consideran, por tanto, fundamental buscar
alternativas, legislación y formación de todo el
profesorado o de profesionales especializados
que actúen dentro del ámbito educativo, para
que sus hijos reciban el apoyo que necesitan y
se sensibilice a toda la comunidad educativa
sobre las diferencias y las particularidades de
las personas con TEA. Las familias consideran
que es un reto sensibilizar a la población en
general desde la infancia, para lograr cambios
eficaces, porque los niños de ahora serán padres,
profesores o vecinos de personas con TEA u otras
discapacidades en algún momento de sus vidas.

2002; Oelofsen y Richardson, 2006; Pozo y cols.,
2006; Mak y cols, 2007; Pozo, 2010; Pozo y cols.,
2010) en los que se señala que los apoyos que
reciben las familias y el aprendizaje de estrategias
de afrontamiento constituyen factores positivos
en la superación de las situaciones críticas y la
reducción del estrés percibido por los diferentes
miembros de la familia, vienen a confirmar los
resultados obtenidos en el presente estudio y a
reforzar la importancia que tiene el movimiento
asociativo en el desarrollo de programas dirigidos
a la intervención con las familias, creando
espacios y recursos de apoyo, adaptados a las
características de cada uno de los miembros de
las familias (padres, hermanos, abuelos. etc.).
Como ya se ha comentado, con el fin de favorecer
el análisis de los estresores percibidos por las
familias, y considerando que estos van a variar en
función del grado de afectación de su familiar,
se estableció una metodología única replicada
en dos grupos de familias, uno formado por las
familias de personas con TEA y discapacidad
intelectual asociada y las familias de personas
con AAF. Esto ha permitido establecer una
comparativa entre las situaciones estresantes
percibidas por ambos grupos.
Así los datos obtenidos indican que las familias
de personas con TEA y discapacidad intelectual
muestran mayor índice de estrés, puesto que
consideran que su hijo o hija les quita más tiempo
y energía de la que tienen, que les deja menos
tiempo y flexibilidad en su vida, que su cuidado
ha supuesto dedicar menos tiempo al resto de
los hijos y a su pareja, y reducir los momentos
de ocio o tiempo dedicado a sí mismos. Además
estas familias consideran, en mayor medida, que
su hijo con TEA constituye la mayor fuente de
estrés en su vida.
Los padres y madres de personas con AAF,
además de los factores señalados anteriormente,
consideran que las situaciones que más estrés
generan o han generado en todo el entorno
familiar
se
derivan
de
la
incomprensión,
fundamentalmente de los organismos públicos
como el entorno educativo y el sistema sanitario,
y enfatizan como especialmente estresantes las
situaciones de acoso escolar que sufren sus hijos,
así como las relaciones con el centro educativo
y con los padres de otros alumnos y el acceso al
sistema sanitario.
En ambos grupos se aprecia la presencia
de estresores, pero éstos son diferentes en
función de la gravedad del autismo. Estos datos
contrastan con los obtenidos en otros estudios
(Beckman, 1991; Krauss, 1993; Keller y Honing,
2004; Lecavalier y cols., 2006; Pozo y cols., 2010),
en los que, a través del análisis de resultados en
función del sexo de los grupos participantes,
se concluye que la severidad del trastorno no
resultaba ser una variable significativa para las
madres, sin embargo para los padres sí era un
factor de influencia en su nivel de ansiedad, de
forma inversamente proporcional, es decir, una
menor severidad del trastorno generaba unos
mayores niveles de ansiedad. No obstante, el
estudio de Pozo y cols. (2010), apuntó como
factor de gran incidencia en el estrés de los
diferentes miembros de la familia la manifestación
de problemas de conducta. Este dato tiene gran
relevancia a la hora de explicar los resultados
discrepantes obtenidos en el presente estudio, ya
que la variable de comparación utilizada ha sido el
diagnóstico de la persona con TEA, diferenciando
entre TEA y discapacidad intelectual asociada y
AAF, mientras que en los estudios citados no se
considera tanto el diagnóstico sino la presencia
de conductas problemáticas en el familiar con
TEA. Si se tiene en cuenta que la presencia
de problemas de conducta tiene un mayor
índice de incidencia según un mayor grado de
afectación del trastorno, podemos concluir que
los datos obtenidos no se apartan de la línea
marcada en estudios precedentes, ya que los
familiares de personas con TEA y discapacidad
intelectual, perciben mayores niveles de estrés,
que las familias de personas con AAF, las cuales
tienen menor propensión a la manifestación de
conductas problemáticas.
En cuanto a la comparación de los resultados
obtenidos en ambas muestras respecto a la
limitación de la vida social de los miembros de las
familias y la disminución de sus redes sociales, los
resultados obtenidos indican que si bien todas las
familias participantes perciben una disminución
de su vida y relaciones sociales, estas son más
acusadas en el caso las familias con hijos con TEA
y discapacidad intelectual.
En resumen, los resultados obtenidos apuntan
a que existen factores percibidos por los
diferentes miembros de las familias de las
personas con TEA que inciden directamente
en su estrés. Estos suelen ir relacionados con
etapas o momentos vitales particularmente
En este estudio nos planteábamos como objetivos
conocer los principales estresores percibidos
por las familias de personas con TEA, describir
la percepción del nivel de incidencia que éstos
tienen en la dinámica familiar, identificar los
apoyos sociales que las familias consideran
como deseables en sus vidas y establecer una
comparativa entre las situaciones estresantes
percibidas por las familias de personas con TEA
y discapacidad intelectual asociada y las familias
de personas con AAF. Para ello se ha realizado
un estudio mixto cuantitativo-cualitativo que
ha permitido estudiar las situaciones vitales
percibidas como más estresantes, la afectación
de la convivencia con una persona con TEA en la
dinámica familiar y en la vida social, así como las
necesidades futuras de las familias.
Los resultados mostrados permiten identificar
varios momentos o situaciones que tienen
gran incidencia en el estrés percibido por los
miembros de las familias. Así, los padres y madres
de personas con TEA perciben como principales
motivos de estrés aquellos ligados a la obtención
del diagnóstico, la preocupación por el futuro,
el acceso al sistema sanitario, la dificultad para
conseguir recursos y la búsqueda de apoyos, lo
cual indica que existe una percepción común
en cuanto a los estresores percibidos por las
familias que conviven con personas con TEA.
Los estresores manifestados por las familias
quedan reflejados en factores como tiempo
de
dedicación,
grado
de
responsabilidad,
percepción de estrés, vida social, grado de
satisfacción, vinculación afectiva y recursos
económicos Asimismo los resultados muestran
que la dinámica familiar, en concreto la relación
con los hermanos y la relación de pareja se ven
afectadas, así como la vida social y económica.
Estos datos apoyan los resultados obtenidos por
Lázarus y Folkman (1984), Bristol (1984, 1987),
Bristol y cols., (1988), Konstantareas y Homatidis
(1989), Gil y Harris (1991), Cuxart, (1995), Belchic
(1996), Dunn y cols, (2001), Olsson y Hwang (2002),
Hastings y Taunt (2002), Olsson y Hwang (2002),
Hastings y Taunt (2002), Saloviita y cols.(2003),
Hasting y col, (2005), Pozo y cols. (2006), Pozo
y cols. (2011) quienes observaron que factores
como las características del hijo, el apoyo social
recibido, la percepción del problema y las
estrategias de afrontamiento empleadas influyen
en el grado de estrés familiar. El tener un hijo con
autismo ha supuesto una reducción notable de
sus relaciones sociales, rechazo de los vecinos,
y un cambio de actitud del resto de la familia
extensa hacia su hijo o hacia su núcleo familiar,
según la percepción de los propios participantes
en el estudio, lo que está en consonancia con los
estudios citados en el párrafo anterior. Además,
los resultados apuntan a una disminución de la
vida social de los familiares de personas con TEA,
debido a los juicios de valor, miedo al rechazo…
que sienten estas personas.
Las familias perciben que sus redes sociales
se ven afectadas debido a la convivencia con
una persona con TEA y que los apoyos sociales
constituyen un atenuante del nivel de estrés
experimentado. En este sentido, es necesario
destacar la importancia que las familias dan al
movimiento asociativo. El encontrar a otras familias
en su misma situación, ha supuesto para muchas
familias de personas con TEA un importante
recurso de apoyo social. Por otra parte, el
movimiento asociativo impulsado y promovido
por las familias es el principal proveedor de
recursos especializados para las personas con
TEA, por lo que para muchas familias que acaban
de recibir el diagnóstico de su hijo, el encontrar
tanto el apoyo y comprensión de otras familias en
su situación como la atención especializada que
precisan sus hijos, se concibe como el final de un
proceso de peregrinaje y búsqueda constante de
una solución a una situación, en la mayor parte de
las ocasiones, difícil de sobrellevar. Los resultados
obtenidos en otros estudios (Olsson y Hwang,
VI. Discusión

dramáticos para las familias, como puede ser el
momento del diagnóstico o el tránsito de la etapa
educativa a la etapa adulta. Estos momentos o
situaciones particularmente percibidas como
estresantes, son señaladas por todas las familias,
independientemente del nivel de gravedad de su
familiar con TEA. Sin embargo, el índice de estrés
percibido y los factores de mayor incidencia son
diferentes en función del grado de afectación de
la persona con TEA. Así, las familias de personas
con TEA y discapacidad intelectual presentan
mayores niveles de estrés y apuntan a situaciones
cotidianas como generadoras de estrés, mientras
que los familias de personas con AAF señalan
que los factores que mayor impacto tienen en
el estrés son los derivados de la utilización de
recursos y servicios comunitarios, como los
educativos o sanitarios.
En cuanto a los cambios que la presencia de una
persona con TEA implica en la dinámica familiar,
los resultados apuntan a que la vida familiar se ha
visto gravemente alterada en la mayor parte de
las familias de personas con TEA y discapacidad
intelectual, teniendo en algunos casos que
cambiar, incluso, de lugar de residencia, de
trabajo, etc. Las familias de personas con AAF,
por su parte, no consideran que se haya visto
seriamente cambiada su vida, aunque sí que han
tenido que modificar algunos hábitos familiares,
sobretodo en relación con la participación social
de los distintos miembros de la familia.
Respecto a las relaciones sociales, se observa
un estigma social en las familias, que les limita
a la hora de participar en actividades sociales
normalizadas. La mayor parte de las familias apunta
a que esta limitación se debe principalmente
al miedo al rechazo social ante el desarrollo de
una conducta problemática por parte de su hijo
con TEA en un contexto social determinado.
Este miedo al rechazo, percibido por las familias
como un factor de estrés, nos indica que todavía
queda mucho por hacer respecto a lograr un
mayor conocimiento y visibilización social de las
personas con TEA. Hasta el momento, la mayor
parte de las iniciativas han ido encaminadas a
propiciar la inclusión social de las personas con
TEA a través de su participación en contextos
normalizados dentro de la comunidad. Sin
embargo, no se ha prestado atención a las
implicaciones en la participación social que
tiene para el resto de miembros de la familla la
presencia de una persona con TEA. Por ello, es
necesario trabajar con las familias y el resto de la
sociedad en el mayor conocimiento y aceptación
de las personas que presentan características
diferentes y sus familias, ya que tienen los mismos
derechos y merecen las mismas oportunidades
que el resto de ciudadanos.
A continuación presentamos las conclusiones
más relevantes extraídas a partir de los resultados
obtenidos en la investigación, poniendo el énfasis
en las implicaciones que éstas tienen en la
planificación de una intervención centrada en la
persona y en su entorno familiar:
1. Existen diversos factores que influyen en
el estrés de las familias de personas con
TEA. Los factores que las familias perciben
como más estresantes hacen referencia a
aspectos ligados al momento del diagnóstico,
la dificultad para la obtención de recursos,
el acceso a diferentes servicios educativos y
sanitarios, la preocupación por el futuro y los
apoyos recibidos.
Es necesario resaltar que la intervención
debe adaptarse a los momentos en los que la
familia percibe mayores situaciones de estrés,
propiciando recursos de atención más o menos
intensos, y adaptados a esos momentos.
En este sentido, hay que tener en cuenta el nivel
de desarrollo del movimiento asociativo, en su
papel de reivindicación de los derechos de las
personas con TEA y de proveedor de recursos
de atención especializada, en cada contexto
geográfico. Se observa que en aquellos contextos
en los que existe un crecimiento del movimiento
asociativo, las familias encuentran, desde un
primer momento, apoyos en todo el proceso de
adaptación a la nueva situación y, por tanto, el
nivel de estrés tiende a disminuir. Sin embargo,
en aquellas poblaciones en las que no existe
un movimiento asociativo específico de TEA o
éste no tiene demasiado desarrollo, las familias
manifiestan un mayor nivel de estrés, debido al
escaso apoyo social y a las ingentes barreras que
encuentran en la atención a sus hijos por parte de
los servicios existentes en el entorno.
2. Existen diferencias significativas entre el
estrés percibido por las familias en función
del grado de severidad del trastorno. Las
familias de hijos con discapacidad intelectual
asociada perciben más estrés que las familias
de personas con AAF.
Es por ello que la planificación de la intervención
con las familias va a tener que ir dirigida a
responder a las necesidades específicas que
presentan ambos grupos.
3. Existen diferencias en cuanto al sexo y
el desarrollo del proyecto vital y laboral.
Las madres son las que ven claramente
modificadas sus expectativas.
En ocasiones, las madres de las personas con TEA
van a presentar mayores índices de estrés que
el resto de la familia debido, no solo al hecho de
tener un hijo con esta afectación sino a la pérdida
de autonomía en su vida y a las limitaciones que su
desarrollo profesional ha sufrido por este motivo.
Por ello, es necesario diseñar la intervención con
las madres, propiciando acciones dirigidas a la
promoción de su bienestar personal. Asimismo,
el desarrollo de programas de respiro familiar,
teniendo en cuenta estas cuestiones, va a permitir
a las madres, la conciliación de su vida personal y
laboral con la familiar.
4. Las familias perciben que los hermanos
tienen un desarrollo diferenciado y manifiestan
a través de conductas y verbalizaciones el
estrés de tener un hermano con autismo.
VII. Conclusiones

El presente estudio presenta ciertas limitaciones,
lo cual es importante señalar, sin que con ello
disminuya la relevancia del trabajo realizado
y los datos obtenidos. Una de las limitaciones
observada es la referida a la restringida recogida
de información que no permite determinar en
su totalidad, la complejidad inherente al sistema
familiar. Variables como la coexistencia de otras
situaciones de dependencia en una misma familia,
los apoyos concretos recibidos por amigos, los
apoyos aportados desde los servicios sociales,
la participación en el ámbito asociativo, el nivel
socioeconómico de partida de cada familia, el
sexo, la edad de los familiares o de la persona
con TEA, o la presencia de marcados rasgos
del fenotipo ampliado del autismo, constituyen
ejemplos de aspectos que pueden condicionar
y variar los resultados y la percepción de cada
situación familiar.
Otra limitación es la referida al tamaño muestral
con el que se ha contado, el cual no permite
establecer generalizaciones en la determinación
y clarificación de la variable sexo, aceptación,
comprensión y estrés percibido al tener un familiar
con TEA, por lo que en posteriores estudios se
considera necesario ampliar el tamaño muestral
para poder tener en cuenta y estudiar estas
cuestiones.
Una limitación importante, que introduce un
posible sesgo en el presente estudio, es el
hecho de que los participantes han sido familias
voluntarias que pertenecen al movimiento
asociativo y que por tanto, en mayor o menor
medida
tienen
cubiertas
algunas
de
sus
necesidades de apoyo y una predisposición
positiva tanto a la participación de redes sociales
como al hecho de generar un sentimiento de
pertenencia a un grupo, factores ambos que
redundan en beneficio de las propias familias y en
la reducción de su estrés.
Por último, es necesario destacar, que si bien
el número de participantes en los grupos de
discusión desarrollados ha sido superior al
recomendado para propiciar la participación
igualitaria de todos sus miembros, en este caso no
ha sido un obstáculo para lograr una participación
activa de todos los miembros. La organización
de los participantes en subgrupos, así como la
coordinación de todos ellos por un investigador
con experiencia, ha permitido conseguir unos
índices de participación simétricos de todos los
miembros. No obstante, es una cuestión a tener en
cuenta de cara a la realización de futuros estudios
utilizando esta técnica cualitativa de recogida de
información, ya que sí puede condicionar el índice
de participación de todas las personas a través
del método de grupos focales para la recogida de
información.
Además de intentar tener en cuenta las
limitaciones anteriormente expuestas, las futuras
líneas de investigación que nos surgen del presente
trabajo podrían ir encaminadas a ahondar y seguir
profundizando en esta temática a través de un
análisis factorial –y no solo descriptivo- en el que
se discriminen las correlaciones entre diferentes
variables, así como el establecimiento de un
estudio comparativo con trabajos precedentes y
con resultados obtenidos por otros autores como
Oronoz y cols (2007) quienes aplicaron la Escala
de Estrés Parental a una muestra de padres con
hijos sin TEA.
Asimismo, sería interesante realizar el análisis
factorial de los 8 ítems añadidos a la escala
original así como un análisis comparativo tanto
de aquellos ítems que exigen rotación, como de
aquellos que tras la factorización en el estudio
inicial de Oronoz y cols. (2007) fueron eliminados
hasta reducir la escala a 12 ítems.
Generalmente la intervención se ha dirigido a las
personas con TEA y sus progenitores, dejando
en un segundo plano a los hermanos, los cuales
también precisan de intervenciones que les
ayuden a afrontar el estrés generado por la
convivencia, así como a adquirir pautas para la
interacción con sus hermanos con TEA.
5. Las relaciones sociales se ven claramente
afectadas y disminuidas con la presencia de
un hijo con autismo.
Esto nos demuestra que es fundamental generar
programas de respiro familiar, que faciliten a la
familia el disfrute de su propio tiempo de ocio y
el mantenimiento de sus relaciones sociales. Al
mismo tiempo, sería conveniente la realización de
grupos y encuentros de padres y familiares, que
propicien el establecimiento de relaciones con
otras familias con las que compartan sus dudas,
miedos, etc. Es algo que las propias familias
constatan como vital para salir de la dinámica
familiar de aislamiento y establecer nuevas
relaciones sociales.
VIII. Futuras líneas de investigación

A lo largo del estudio desarrollado se ha puesto de
manifiesto, tanto a partir de la literatura científica
consultada como a través de la información
directa obtenida por parte de las propias familias
que han participado como informantes, que
la creación y el desarrollo de los servicios de
atención especializada dirigidos a las personas
con TEA ha estado liderado, desde el principio,
por sus propias familias. No obstante, no siempre
se ha conseguido cubrir las necesidades que
éstas presentan en su conjunto.
Por otra parte, al abordar el impacto que la
presencia de una persona con TEA tiene en los
miembros de su familia, no podemos desligar el
conocimiento que tenemos sobre cuestiones
como el fenotipo conductual y el impacto
inevitable en la dinámica familiar, así como la
readaptación de los diferentes estilos de vida de
cada miembro de la familia, para adaptarlos a la
nueva situación.
Algunos de los cambios más significativos
generados en el núcleo familiar, son los derivados
del establecimiento de la figura frecuente de un
cuidador principal, que implica, en la mayor parte
de las ocasiones, el abandono de la actividad
laboral de la persona que asume en mayor
medida la responsabilidad de la persona con
TEA. Además, es necesario tener en cuenta la
influencia que tienen los cambios sociopolíticos y
culturales actuales en el concepto de familia.
Muchos de los estudios que recogen información
sobre discapacidad, no incluyen a las personas
con diagnóstico de TEA como tal, sino que las
engloban en grupos más amplios de personas
con discapacidad. El desconocimiento de muchos
profesionales del ámbito médico, educativo y de
servicios sociales provoca que existan numerosos
casos de personas con TEA que no tienen un
diagnóstico, o que los diagnósticos sean muy
tardíos. El hecho de que no se reconozca la
categoría diagnóstica como tal, impide el desarrollo
de servicios y recursos especializados dirigidos a
responder de manera eficiente a las necesidades
de las personas con TEA.
En este sentido, a la hora de planificar los
servicios de atención a las personas con TEA
es imprescindible tener en cuenta una serie de
variables como la edad de la persona, la edad de
los padres, el sexo, la disponibilidad de recursos
y apoyos a la persona con TEA dentro del
contexto en el que se desenvuelve la familia (si
existe centro de día específico o no, servicios de
respiro, vivienda o apoyo ambulatorio), el coste
directo e indirecto que supone la presencia de
una persona con TEA, y la existencia de conductas
problemáticas de otras personas con TEA en la
familia, así como la intensidad e impacto de los
mismos en la convivencia y dinámica familiar
(Evans, 2003).
En la actualidad, las personas con TEA continúan
encontrando barreras, tanto para recibir un
diagnóstico, como para acceder a recursos.
Las personas con TEA y sus familias carecen de
atención por parte de los servicios públicos. Esta
falta de atención contrasta con la preocupación
internacional por la dimensión de la problemática
del TEA, y su reconocimiento como discapacidad
con entidad diferenciada que se está produciendo
por parte de la comunidad científico-técnica y
con el hecho confirmado, por muchos estudios a
largo plazo que demuestran, que cuando se recibe
una intervención temprana intensa y adecuada, el
pronóstico de las personas con TEA, en cuanto a
nivel de autonomía y grado de integración en la
comunidad, mejora significativamente.
La valoración y atención a las personas con TEA
es una actividad que requiere especialización,
experiencia y un equipo multiprofesional.
Otras líneas de investigación que se desprenden
de este estudio son aquellas centradas en
definir las diferencias entre el estrés percibido e
indicadores de estrés real, así como diferencias
entre padres y madres, estrés específico
percibido por hermanos de personas con TEA,
estrés percibido por diferentes tramos de edad,
y comparativas entre estresores en población
normal y su influencia en las familias con TEA, así
como estudios sobre los factores protectores y
de prevención del estrés en familias.
Por último, entendemos que la variable vinculación
afectiva y estrés en las familias de las personas con
TEA es una variable que debe ser estudiada con
más detenimiento, ateniéndonos a los estudios
previos en familias de personas con enfermedad
mental crónica, acerca de la Emoción Expresada
(Falloon, 1982), considerando que la vinculación
afectiva tiene múltiples connotaciones que
pueden estar implicando un mayor estrés cuanto
mayor sea el vínculo.
IX. Propuestas para adecuar los servicios
a las necesidades de las familias

Las
mayores
limitaciones
pueden
pasar
desapercibidas
para
los
profesionales
no
específicamente formados, y esto da lugar a que
haya valoraciones diferentes, intervenciones
diferentes y recursos diferentes en las distintas
zonas geográficas.
Diferentes estudios desarrollados a nivel nacional
y regional (Belinchón y cols., 2001; GETEA,
2004; Casado y Cols., 2008; Belinchón y cols.,
2008) sobre análisis de diferentes necesidades
de la población con TEA, que han tenido como
informantes a familiares, han puesto de manifiesto
como demandas de las familias los servicios de
atención especializada con una doble finalidad:
cubrir las necesidades directas de las personas
con TEA y las que presenta el propio núcleo
familiar (asesoramiento e información, formación,
apoyo emocional, etc.).
A continuación se refieren algunas propuestas
dirigidas a adecuar los servicios de apoyo familiar
a las necesidades de las familias.
A. Tras el diagnóstico
El impacto en los primeros años tras la recepción
del diagnóstico es especialmente importante,
durante este período las necesidades de la
familia se diversifican, por una parte requieren un
soporte emocional para elaborar un proceso de
aceptación, por otra parte surgen dudas sobre
su papel como padres, el conocimiento del TEA,
las expectativas en el desarrollo de sus hijos y el
estilo educativo, así como la forma de ajustar las
demandas de la persona con TEA al resto de las
demandas de la familia.
En este momento pueden comenzar una búsqueda
de intervenciones, terapias e información y
requieren respuestas y orientaciones adecuadas
para prevenir la inmersión en corrientes
terapéuticas sin evidencia científica que les
generen más desgaste y alarguen el proceso de
aceptación diagnóstica.
Los hermanos, en este momento, pueden
necesitar implicarse en programas en los que
comienzan a participar sus hermanos con TEA y
sentir un rol de equilibrio en cuanto la atención y
los cambios en los horarios y dinámicas familiares,
de un modo lúdico.
Desde las organizaciones es imprescindible
contar con un programa de apoyo emocional a
las familias de calidad en estos primeros años,
centrado en las necesidades particulares de cada
familia.
Uno de los modelos que se promueven en las
entidades y que tiene mayor éxito son los grupos
de autoayuda e iniciativas como la denominada
“café de padres”, en la que son las propias
familias las que informan, apoyan y crean una red
de soporte social y emocional entre ellas.
Otro
modelo
complementario
en
estos
momentos
es
la
creación
de
grupos
psicoeducativos para familias, donde se enseñan
pautas educativas cognitivo-conductuales, se les
ayuda a desarrollar materiales y estrategias en el
entrenamiento natural de habilidades sociales-
emocionales, de relajación, control de esfínteres
y fundamentalmente, comunicación.
Además de estos modelos de intervención
en los primeros años, la familia tiene un papel
fundamental como generalizadora de aprendizaje,
y desde los servicios de atención temprana en
TEA se promueve la participación progresiva y
activa de los diferentes miembros de la familia
(padres, abuelos, hermanos) dentro del contexto
de la intervención.
Especial mención, como necesidad de desarrollo
futuro, son los grupos de abuelos y grupos
de hermanos, como agentes esencialmente
importantes en el desarrollo de la comunicación
y de la socialización de las personas con TEA.
Los apoyos emocionales y la necesidad de
información y estrategias de relación están
presentes en ellos y tiene que reservarse un
espacio de participación en el que se sientan
apoyados, valorados y se les dote de estrategias
para la interacción con su familiar con TEA.
B. En la etapa educativa
Durante los años de escolarización las familias
asumen diferentes roles en función de los
servicios que reciben sus hijos. Aquellos cuyos
hijos se encuentran en programas ambulatorios
a menudo ven como su hogar se convierte en
un segundo espacio educativo, desde dónde se
tienen que reforzar y en algunos casos, enseñar
los aprendizajes que no han adquirido en la etapa
educativa.
El autismo pasa a ser un epicentro de las
actividades y conversaciones de todos los
miembros de la familia, por lo que en esta etapa
se pueden mantener los servicios y programas
iniciados en la etapa anterior modificando sus
roles como veteranos, pero precisan de apoyo
para estructurar y reconstruir una vida propia y
disfrutar de un ocio saludable que les satisfaga.
En estos momentos se hacen especialmente
necesarios,
los
modelos
psicoeducativos
centrados en recuperar la identidad de cada
miembro de la familia fuera del “autismo”,
ayudándoles a identificar temas de conversación,
hobbies y círculos de relación social, como modo
saludable para recuperar las riendas de su propia
vida disminuyendo, en cierta medida, las muchas
veces presente sensación de pérdida de control
sobre sus propias expectativas de desarrollo
personal.
Existe demanda de apoyo emocional y de pareja,
y los gabinetes privados, en muchas ocasiones,
no representan para las familias una opción viable
porque quieren que ese apoyo se lo ofrezca un
profesional especializado en autismo que conozca
las características de su hijo y la repercusión
directa en su núcleo familiar. También requieren
el apoyo de un especialista porque en uno o
ambos cónyuges, existen con frecuencia, rasgos
de rigidez cognitiva, dificultades en las relaciones
y en la comunicación del espectro ampliado del
autismo.
En esta etapa puede haber rupturas, cambios
vitales estresantes -como duelo por la pérdida de
alguno de los abuelos, enfermedades, cambios de
ciudad…- por lo que es fundamental que cuenten
con servicios de respiro o apoyo complementario.
Algunas de las necesidades que afectan al tipo y
desarrollo de la modalidad educativa en la que se
integre la persona con TEA se consideran también
directamente relacionadas con la estabilidad y
reducción del estrés en las familias:
Potenciar fórmulas variadas y flexibles de
atención escolar: Centros específicos, aulas
estables, escolarización combinada… y
ajuste entre las necesidades de la persona
con TEA y su asignación a una determinada
modalidad.
Respuesta afectiva o profesional del tutor/
tutora como figura clave que garantiza
en gran medida el éxito de la inclusión
educativa.
Adecuada formación de los profesionales.
C. En la vida adulta
En esta etapa muchas personas con TEA se ven
privadas de servicios específicos y especializados,
al quedar fuera de la etapa educativa. Esto
produce un nuevo proceso de búsqueda de
equilibrio y reajuste de expectativas para muchas
familias. La máxima preocupación de los padres
es la posibilidad de autonomía de sus hijos, su vida
independiente el planteamiento de la pérdida y
quién se ocupará de ellos. Pueden surgir dudas
respecto a la tutela, una nueva búsqueda de
apoyos en servicios y centros no específicos
y, para aquellas familias que se encuentran
en contextos en los que existen recursos
desarrollados de atención especializada, una
expectativa ligeramente más tranquila al contar
con servicios específicos de vivienda y de adultos.
En
las
diferentes
etapas
van
requiriendo
progresivamente más apoyos complementarios
que ajusten la capacidad de esfuerzo familiar
con el requerimiento de apoyo de la persona con
TEA, si ha logrado llegar a la vida adulta con una
adquisición de hábitos conductuales adecuados y
autonomía puede ser una etapa llevadera.
Algunas necesidades expresadas relacionadas
con esta etapa han sido:
Creación de recursos específicos para
personas adultas con TEA.
Garantizar una atención continuada y con
un enfoque integral que responda a las
necesidades cambiantes, que se producen
en distintos ámbitos y a lo largo de todo el
ciclo vital.
Dudas sobre el futuro o “qué va a ser de mi
hijo cuando no esté”. De las necesidades del
colectivo, expresada clara y reiteradamente
por las familias esta constituye una de las
dificultades que más preocupa a los padres
y madres: cómo se pueden encontrar los
hijos e hijas con TEA en el caso de la falta de
los progenitores.
En la edad adulta es necesario seguir manteniendo
los servicios y programas de apoyo a las familias,
de manera que a través de su participación en
diferentes actividades de encuentro con otras
familias, puedan trasmitir su experiencia. Por otra
parte, es necesario que cuenten con servicios de
apoyo para enfrentarse a esas nuevas situaciones
que se generan cuando la persona con TEA llega
a la edad adulta y los miembros de la familia van
envejeciendo.
•
•
•
•
•
•

D. En el envejecimiento
En esta etapa, si bien es cierto que es probable
que muchas de las personas con TEA hayan
perdido a sus padres, es necesario seguir
trabajando
con los
familiares
(hermanos…)
ofreciendo servicios y programas de apoyo para
saber afrontar el proceso de envejecimiento de
su familiar y ofrecerle la atención que necesita
a través de programas para la prevención del
envejecimiento prematuro y de programas
para a atención de los mayores con TEA. . Es
necesario seguir desarrollando investigación y
profundizando en las necesidades asociadas a
esta etapa en las personas con autismo y en sus
familias.
Otros apoyos necesarios
Existe una necesidad de generar servicios en los
que las familias puedan apoyarse en situaciones
de especial desgaste o en momentos en los que
la convivencia familiar se pueda ver afectada por
factores vitales estresantes, estos momentos
pueden suponer la ruptura o el cambio con
etapas anteriores, la presencia de un familiar
enfermo, cambio de un domicilio o pérdida de
trabajo entre otros. También es necesario que
el apoyo complementario se pueda instaurar
periódicamente como un modelo de apoyo a la
familia que favorezca la salud mental y física de
todos los miembros y repercuta directamente en
la calidad de vida de la persona con TEA y de todo
el entorno.
Estos servicios representan en sí mismos la
posibilidad de que la familia de la persona con
TEA pueda acceder a periodos de tiempo propio,
para su tiempo libre y desarrollo personal, al igual
que el resto de las familias.
Abadin, R.R. (1995). Parenting stress index manual
(3rd ed.). Odessa, FL:Psychological Assesment
Resources.
Anderson,
G.
(1994).
Studies
on
the
neurochemistry of autism. En M. Bauman y T.
Kemper (Eds.) The Neurobiology of Autism (227-
242). Baltimore: The John Hopkins University
Press.
Arnáiz, J. y Zamora, M. (2012). Detección y
evaluación diagnóstica en TEA. En M.A. Martíez
y J.L. Cuesta (Dirs.) Todo sobre el autismo. Los
Trastornos del Espectro del Autismo (TEA). Guía
completa basada en la ciencia y en la experiencia
(89-132). Tarragona: Alteria.
APA (2002). Manual diagnóstico y estadístico de
los trastornos mentales (D.S.M. IV-TR ). Barcelona:
Masson.
APA (1987). Manual diagnóstico y estadístico de
los trastornos mentales (D.S.M. III-R ). Barcelona:
Masson.
Asperger, H. (1944). Die Autistischen Psychopathen
im Kindesalter. Archiv für Psychiatrie und
Nevenkrankheitem, 117, 76-136.
Bachevalier, J. y Merjanian, P.M. (1994). The
contribution of medial temporal lobe structures
in infantile autism: a neurobehavioral study in
primates. En M. Bauman y T. Kemper (Eds.) The
Neurobiology of Autism (146-169). Baltimore: The
John Hopkins University Press.
Baker, B. L., Blacher, J., Crnic, K.A. y Edelbrock, C.
(2002). Behavior problems and parenting stress
in families of three year-old children with and
without developmental delays. American Journal
on Mental Retardation, 107 (6), 433-444.
Baker, B.L., McIntyre, L.L., Blacher, J., Crnic, K.A.,
Edelbrock, C. y Low, C. (2003). Preschool children
with and without developmental delay: behaviour
problems and parenting stress over time. Journal
of Intellectual Disability Research, 47, 217-230.
Baker, B.L., Blacher, J. y Olsson, M.B. (2005).
Preeschool
children
with
and
without
developmental
delay:
dehavior
problems,
paretsóptimism and well-being. Journal of
Intellectual Disability Research, 49 (8), 575-590.
Bauman, M. y Kemper,T. (1994). Neuroanatomical
observations of de brain in autism. En M. Bauman
y T. Kemper (Eds.) The Neurobiology of Autism
(119-145). Baltimore: The John Hopkins University
Press.
Bebko, J., Konstantareas, M. y Springer, J. (1987).
Parent and professional evaluations of family
stress associated with characteristics of autism.
Journal of Autism and Developmental Disorders,
17 (4), 565-577.
Beckman, P. J. (1991). Comparisons of mothers’
and fathers’ perceptions of the effect of young
children with and without disabilities. American
Journal on Mental Retardation, 95, 585-595.
Belchic, J. K. (1996). Stress, social support and
sense of parenting competence: a comparison
of mothers and fathers of children with autism,
Down syndrome and normal development across
the family life cycle. Dissertation Abstracts
International: Section A: The Humanities and
Social Sciences, 57(2A), 574.
Belinchón, M, Hernández, J. y Sotillo, M
(2008). Personas con Síndrome de Asperger.
Funcionamiento,
detección
y
necesidades.
Madrid: Centro de Psicología Aplicada de la
Universidad Autónoma de Madrid.
X. Referencias

J.M.;
Díez-Cuervo,
A.;Idiazábal-Aletxa,
M.A.;
Mulas, F.; Palacios, S.; Tamarit, J.; Martos-Pérez,
J.; Posada-De la Paz, M. (Grupo de Estudio de los
Trastornos del Espectro Autista del Instituto de
Salud Carlos III. Ministerio de Sanidad y Consumo,
España). (2006). Guía de buena práctica para
el tratamiento de los trastornos del espectro
autista. Revista de Neurología 43 (7), 425-438.
García, D., Cuxart, F., y Jiménez, C.L. (2006).
Las personas con autismo ante la futura Ley de
Promoción de la Autonomía Personal. Revista del
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, 60, 113-
GETEA (2004). Análisis del diagnóstico de
afectados de Autismo y Planificación del Registro
Español de TEA. Madrid: Ministerio de Sanidad y
Consumo.
Gill, M. J. y Harris, S. L. (1991). Hardiness and
social support as predictors of psychological
discomfort in mothers of children with autism.
Journal of Autism and Developmental Disorders,
21 (4), 407-416.
Hastings, R. P. y Taunt, H. M. (2002). Positive
perceptions
in
families
of
children
with
developmental disabilities. Am J Ment Retard, 107,
116-127.
Hasting, R. P., Kovshoff, H., Ward, N. J., Espinosa,
F., Brown, T. y Remington, B. (2005). Sytems
analysis of stress and positive perceptions in
mothers and fathers of pre-school children with
autism. Journal of Autism and Developmental
Disorders, 35, 635-644.
Hernández, JM.; Artigas-Pallarés, J.; Martos-
Pérez, J.; Palacios-Antón, S.; Fuentes-Biggi, J.;
Belinchón-Carmona, M.; Canal-Bedia, R.; Díez-
Cuervo, A.; Ferrari-Arroyo, M.J.; Hervás-Zúñiga,
A.; Idiazábal-Alecha, M.A.; Mulas, F.; Muñoz-Yunta,
J.A.; Tamarit, J.; Valdizán, J.R.; Posada-De la
Paz, M. (Grupo de Estudio de los Trastornos del
Espectro Autista del Instituto de Salud Carlos
III. Ministerio de Sanidad y Consumo, España)
(2005). Guía de buena práctica para la detección
temprana de los trastornos del espectro autista.
Revista de Neurología 41 (4), 237-245.
Hill, R. (1949). Families under stress: adjusment
to the crisis of war, separation and reunion. New
York: Basic Books.
Hoffman, C., Swuuney, D., López-Wagner, M.,
Hodge, D., Nam, C. y Betsy, H. (2008) Children
with autism: sleep problems and mothers`stress.
Focus on Autism and other Developmental
Disabilities, 23(3), 155-165
Holdroyd, J. y McArthur, D. (1976). Mental
retardation and stress on de parents: a contrast
between Down’s síndrome and childhood autism.
American Journal of Mental Deficiency, 80, 431-
Kanner, L. (1943). “Autistic disturbances of
affective contact”. The Nervous Child, 2. 217-250.
Karisi, C. y Sigman, M. (1997). Linking parental
perceptions to interactions in young children with
autism. Journal of Autism and Developmental
Disorders, 27 (1) 39-57.
Keller, D. y Honing, A. (2004). Maternal and
paternal stress in families with school-aged
children with disabilities. American Journal of
Orthopsychiatry, 74 (3), 337-348.
Koegel, R., Scheibman, L., Loos, L., Dirlich-
Wilhelm, H., Dunlap, G., Robbins, K. y Plienis,
A. (1992). Consistent stress profile in mothers
of children with autism. Journal of Autism and
Developmental Disorders, 22 (2), 205-216.
Konstantareas, M. M. (1991). Autistic, learning
disabled and delayed children’s impact on
their parents. Canadien Journal of Behavioural
Science, 23, 358-375.
Konstantareas, M. y Homatidis, S. (1989). Assessing
child symptom severity and stress in parents of
autistic children. Journal of Child Psychology and
Psychiatry, 30, 459-470.
Krauss, M. W. (1993). Child-related and parenting
stress: Similarities and differences between
mothers and fathers of children with disabilities.
American Journal of Mental Retardation, 97 (4),
393-404.
Laski, K.E., Charlop, M. H. y Schreibman, L. (1988).
Training parents to use the natural language
paradigm to increase their autistic children’s
speech. Journal of Applied Behavior Analysis, 21,
391-400.
Lázarus, R. y Folkman, S. (1984). Stress, appraisal
and coping. New York: Springer.
Belinchón, M. (Dir.) (2001). Situación y necesidades
de las personas con trastornos del espectro
autista en la Comunidad de Madrid. Madrid: Caja
Madrid.
Barthélemy, C.; Fuentes, J.; Howlin, P.; Van der
Gaag, R. (2008). Persons with Autism Spectrum
Disorders-
Identification,
Understanding,
Interventios. Bruselas: Autisme Europe.
Bristol, M. (1979). Maternal coping with autistic
children: the effects of child characteristics and
interpersonal support. Doctoral dissertation.
North Carolina: University of Chapell Hill.
Bristol, M. (1984). Family resources and successful
adaptation to autistic children. En E. Shopler y
G. Mesibow (eds.): The effects of autism on the
family (289-319). New York: Plenun.
Bristol, M. (1987). Mothers of children with
autism or communication disorders: successfull
adaptation and the double ABCX Model. Journal
of Autism and Developmental Disorders, 17 (4),
469-486.
Bristol, M.; Gallaghan., J. y Schopler, E. (1988).
Mothers and fathers of young developmentally
disabled and non disabled by adatation and
spousal suport. Developmental Psychology, 24(3),
441-451.
Casado, R., Lezcano, F., Cuesta, J.L., Martínez,
M.A., Arnáiz, J., Esteban, N., Pérez, L. (2008). “Las
necesidades de las personas con TEA y sus familias
en la Comunidad de Castilla y León”. Investigación
realizada en el marco del Programa de Apoyo a
Proyectos de Investigación para proyectos a
realizar por Grupos de Investigación, a iniciar en
2007 (BOCyL nº 130, 5 de julio de 2007).
CDC (2012). Comunicado de prensa en http://
www.cdc.gov/spanish/CDC_servicio/2012/
p0330_autista.html. Última consulta, septiembre,
2012.
Cuesta, J.L. y Hortigüela, V. (2006). Senda hacía la
participación: calidad de vida en las personas con
TEA y sus familias. Burgos: Autismo Burgos.
Cuxart, F. (1995). Estrés y psicopatología en
padres de niños autistas. Departamento de
psicología de la Salud (tesis doctoral). Barcelona:
Servei de Publicacions de la Universitat Autònoma
de Barcelona.
Cuxart, F. (1997). La familia del niño con TEA y el
apoyo terapéutico a las familias. En a. Rivière y
J. Martos (Comp.) El tratamiento del autismo.
Nuevas perspectivas (173-188). Madrid: Ministerio
de Trabajo y Asuntos Sociales.
DeMyer, M.K. (1979). Parentes and children in
autism. New York: Wiley.
De Vega, M. y Rodrigo, J. (1979). Programas de
modificación de conducta para la adquisición
de un lenguaje funcional en niños autistas
con intervención de los padres. En P. Pérez y
A. Rivière (Eds.) Autismo infantil. Cuestiones
actuales. Madrid: APNA_SEREM.
Díez- Cuervo, A.; Muñoz-Yunta, J.A.; Fuentes-
Biggi, J.; Canal-Bedía, R.; Idiazábal-Aletxa,
M.A.; Ferrari-Arroyo, M.J.; Mulas, F.; Tamarit, J.;
Valdizán, J.R.; Hervás-Zúñiga, A.; Artigas-Pallés,
J.; Belonchón-Carmona, M.; Hernández, J.M.;
Martos-Pérez, J.; Palacios, S.; Posada de la Paz, M.
(Grupo de Estudio de los Trastornos del Espectro
Autista del Instituto de Salud Carlos
III. Ministerio de Sanidad y Consumo, España).
Guía de buena práctica para el diagnóstico de
los Trastornos del Espectro Autista. Revista de
Neurología, 41 (5) 299-310.
Dunn, M. E., Burbine, T., Bowers, C. A. y Tantleff-
Dunn, S. (2001). Moderators of stress in parents of
children with autism. Community Mental Health
Journal, 37, 39-42
Evans, I.M. (2003). Intentando hacer del pastel de
manzana una variable independiente: comentario
sobre “¿cómo puede la ciencia evaluar y mejorar
la planificación centrada en la persona?”. Siglo
Cero. Vol.34 (4). 208, Pp.70-73.
Falloon, I, (1982). Family Management in the
prevention of exacerbations of schizophrenia:
A controlled Study. The New England Journal of
Medicine, 306, nº24, 1437- 1440.
Frith, U. (1989). Autismo. Hacia una explicación
del enigma. Madrid: Alianza.
Frith, U. (1999). Autismo. Madrid: Alianza.
Fuentes-Biggi, J.; Ferrari-Arroyo , M.J.; Boada-
Muñoz, L.; Touriño-Aguilera, E.; Artigas-Pallarés,
J.; Belinchón-Carmona, M.; Muñoz-Yunta, J.A.;
Hervás-Zúñiga, A.; Canal-Bedia, R.; Hernández,

Pozo, P.; Sarriá, E. y Brioso, A. (2010).
Contribuciones positivas que las personas con
Trastornos del espectro Autista (TEA) aportan a la
familia. En M. Belinchón (Ed.) Investigaciones sobre
autismo en español. Problemas y perspectivas.
(319-324). Córdoba: CPS-UAM.
Pozo, P., Brioso, A. y Sarriá, E. (2011). Modelo
Multidimensional de adaptación psicológica de
padres de personas con trastornos del espectro
autista. En M. Frontera y J.L. Cuesta (Coords.)
Investigación e Innovación en Autismo. Premios
Ángel Rivière, 2010 (11-63). Zaragoza: AETAPI.
Rivière, A. (1991). El desarrollo y educación del
niño autista. En A. Marchesi, C. Coll y J. Palacios
(Comp.) Desarrollo psicológico y educación III.
Necesidades educativas especiales y aprendizaje
escolar (313- 333). Madrid: Alianza.
Rivière, A. (1997). Tratamiento y definición
del espectro autista I: Relaciones sociales y
comunicación. En A. Rivière y J. Martos (comp.)
El tratamiento del autismo. Nuevas perspectivas
(61-105). Madrid: IMSERSO.
Saloviita, T., Itaelinna, M.. y Leinonen, E. (2003).
Explaining the parental stress of fathers and
mothers caring for a child with intelectual
disability: a Double ABCX Model. Journal of
Intellectual Disability Research 47, 300-312.
Sanders, J. L. y Morgan, S. B. (1997). Family
stress and adjustment as perceived by parents
of children with autism or Down Síndrome:
Implications for the intervention. Child and Family
Behaviour therapy, 19 (4), 15-32.
Schreibman, L. (1997). Perspectivas actuales en el
tratamiento conductual de los niños autistas. En
A. Rivière y J. Martos (Comp.) El tratamiento del
autismo. Nuevas perspectivas (219-234). Madrid:
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales.
Schreibman, L.; Kaneko, W. M. y Koegel, R. L. (1991).
Positive affect of parents of autistic children:
A comparison across two teaching techniques.
Behavior Therapy, 22, 479-490.
Simón, M. I., Correa, N., Rodrigo, M. J. y Rodríguez,
M. A. (1998). Desarrollo y educación familiar en
niños con cursos evolutivos diferentes. En M.J.
Rodrigo y J. Palacios (coords) Familia y desarrollo
humano (445- 464). Madrid: Alianza.
Turnbull, A.; Brown, I. & Rutherford Turnbull,
H. (2004). Families and Persons with Mental
Retardation and Quality of Life: International
Perspectives. Washington: American Association
on Mental Retardation.
Turnbull, A. P. y Turnbull, H. R. (1996). Group action
planning as a strategy for providing comprehensive
family support. En L. Kern-Koegel, R. Koegel y
G. Dunlap (Eds.), Positive Behavioral Support:
Including people with difficult behavior in the
community (99-114). Baltimore: Paul H. Brookes.
Wing, L. y Gould, J. (1979). Severe impairments of
social interaction and associated abnormalities in
children: Epidemiology and classification. Journal
of autism and developmental disorders, 9, 11-29.
Wing, L. (1997). The history of ideas on autism:
legends, myths and reality. Autism 1, 13-23.
Wolf, L. C., Noh, S., Fisman, S. N. y Speechley,
M. (1989). Brief report: Psychological effects of
parenting stress on parents of autistic children.
Journal of Autism and Developmental Disorders,
19 (1), 157-166.
Leal, L. (2008). Un enfoque de la discapacidad
intelectual centrado en la familia. Madrid: FEAPS.
Lecavalier, L., Leone, S. y Wiltz, J. (2006). The
impact for behaviour problems on caregiver stress
in Young people with autism spectrum disorders.
Journal of Intellectual Disability Research 50 (3),
172-183
Maan,C. (1996). Stress, coping and adaptation in
families with young autistic children. Dissertation
Abstracts
Internacional.
The
sciencies
and
engineering, 56.
Mak, W., Ho, A. y Law, R. (2007). Sense of
coherence, parenting attitudes and stress in
mothers of children with autism in Hong Kong.
Journal of Applied Research in Intellectual
Disabilities, 20, 157-167.
Martínez, M. A. y Bilbao, M. C. (2008). Acercamiento
a la realidad de las familias de personas con
autismo. Intervención Psicosocial, 17 (2), 215-230.
Martínez, M. A., Cuesta, J. L., Esteban, N., Lezcano,
F., Casado, R., Arnáiz, J. y Pérez, L. (2010). Historia
y situación actual del movimiento asociativo para
las personas con trastornos del espectro autista
en Castilla y León. Siglo Cero, 41 (4), 78-96.
Martínez, M. A., Cuesta, J. L (2012). Mejorando la
convivencia en las familias de personas con TEA.
En M.A. Martíez y J.L. Cuesta (Dirs.) Todo sobre el
autismo. Los Trastornos del Espectro del Autismo
(TEA). Guía completa basada en la ciencia y en la
experiencia. Tarragona: Alteria, 133-168
Moes, D.; Koegel, R. L.; Schreibman, L. y Loos,L.
M. (1992). Stress profile for mothers and fathers
of children with autism. Psychological Reports, 71,
1272-1274.
Murillo, E. y Belinchón, M. (2006). Necesidades
de las familias de las personas con TEA en la
Comunidad de Madrid. Nuevos datos, Siglo Cero,
vol 37 (1), 217, 81-98.
Murillo, E. (2012). Actualización conceptual de los
Trastornos del Espectro del Autismo (TEA). En
M.A. Martíez y J.L. Cuesta (Dirs.) Todo sobre el
autismo. Los Trastornos del Espectro del Autismo
(TEA). Guía completa basada en la ciencia y en la
experiencia (23-63). Tarragona: Alteria.
Oelofsen, N. y Richardson, P. (2006). Sense
of coherence and parenting stress in mothers
and
fathers
of
preschool
children
with
developmental disability. Journal of Intellectual
and Developmental Disability, 31(1), 1-12.
Oizumi, J.J. (1997). Assesssing maternal functioning
in familias of children with autism. Dissertation
Abstracts
Internacional.
The
sciencies
and
engineering, 57.
Olsson, M.B. y Hwang, C.P. (2002). Sense of
coherence in parents of children with different
developmental disabilities. Journal of Intellectual
Disability Research, 46 (7), 548-559.
Organización Mundial de la Salud (OMS, 1992). CIE-
10. Trastornos mentales y del comportamiento.
Descripciones
clínicas
y
pautas
para
el
diagnóstico. Madrid: Meditor.
Oronoz, B., Alonso-Ariol, I., Balluerka, N. (2007).
A Spanish adaptation of the Parental Stress Scale.
Psicothema, 19, 4, 687-692.
Palacios, S. (2001). El papel de las asociaciones de
padres en el futuro de las personas con autismo.
En J. Arnaiz; J. L. Cuesta y C. Gárate (Comp.) El
autismo y su proyección de futuro (147-152).
Burgos: Autismo Burgos.
Pérez, L.A. y Willians, G. (2005). Programa integral
para la enseñanza de habilidades a niños con
autismo. Psicothema, 17 (2), 233-244.
Polaino-Lorente, a. (1997). El estrés de los padres
del niño autista: ¿Es el mismo para el padre
que para la madre? En a- Polaina-Lorente, E.
Doménexh y F. Cuxart (Dirs.) El impacto del niño
autista en la familia (83-93). Navarra: Rialp.
Pozo, P. (2006). La investigación en familias de
personas con autismo: Perspectiva histórica y
estado actual. Comunicación presentada en el XIII
Congreso Nacional AETAPI. Sevilla.
Pozo, P.; Sarriá, E. y Méndez, L. (2006). Estrés en
madres de personas con trastornos del espectro
autista. Psicothema, 18 (3), 342-347.
Pozo, P. (2010). Adaptación psicológica y familiar
en madres y padres de personas con Trastornos
del Espectro Autista. Tesis Doctoral no publicada.
Facultad de Psicología de la Universidad Nacional
de Educación a distancia. Madrid.

ITEM

Me siento feliz en mi papel como familiar de persona con TEA

No hay nada o casi nada que no haría por mi hijo/a, familiar si fuera necesario

Atender a mi familiar con TEA a veces me quita más tiempo y energía de la que tengo

A veces me preocupa el hecho de si estoy haciendo lo suficiente por mi familiar

Me siento muy cercano/a mi familiar con TEA

Disfruto pasando tiempo con mi familiar con TEA

Mi familiar con TEA es una fuente importante de afecto para mí

Tener un familiar con TEA me da una visión más certera y optimista para el futuro

La mayor fuente de estrés en mi vida es mi familiar con TEA

Tener un familiar con TEA deja poco tiempo y flexibilidad en mi vida

Tener un hijo/a ha supuesto una carga financiera

Me resulta difícil equilibrar diferentes responsabilidades debido a mi hijo/a

El comportamiento de mi hijo/a menudo me resulta incómodo o estresante

Si tuviera que hacerlo de nuevo, podría decidir no tener un hijo/a

Me siento abrumado/a por la responsabilidad de ser mi familiar con TEA

Me siento satisfecho/a como padre/madre

Disfruto de mi hijo/a

El cuidado de mi hijo ha supuesto dedicar menos tiempo a su hermano o hermanos

El cuidado de mi hijo ha supuesto dedicar menos tiempo a mi pareja

He dejado el trabajo o renunciado a aspiraciones profesionales para dedicarme

a mi hijo.

Para conseguir una atención adecuada para mi hijo, hemos (la familia) tenido que

cambiar nuestro lugar de residencia.

El tener a mi hijo ha supuesto reducir el tiempo de ocio o dedicado a mí mismo.

El tener a mi hijo ha supuesto una reducción notable de mis relaciones sociales
El tener a mi hijo ha significado un cambio en la actitud del resto de mi familia

extensa hacia mi hijo o hacia nuestro núcleo familiar.

El tener a mi hijo ha supuesto rechazo en algunas ocasiones por parte de vecinos
Anexo I:
Estrés y familias de personas con TEA
Fecha
Ciudad de procedencia
Edad
Relación familiar que le une con la persona con TEA
Señale con una x la opción que considere:
1 – Muy de acuerdo
2 – Bastante de acuerdo
3 – Poco de acuerdo
4 – Bastante en desacuerdo
5 – Totalmente en desacuerdo
Este cuestionario tiene como objetivo recoger
datos sobre el estrés en las familias de personas
con un Trastorno del Espectro del Autismo. Por
favor, conteste con total sinceridad pues de los
resultados obtenidos se beneficiarán todas las
familias de personas con TEA. Este cuestionario
puede ser realizado de forma anónima.
Algunas de las preguntas están dirigidas a familia
extensa y otras preguntas dirigidas al núcleo
familiar (padre/madre). Responda con un
Le informamos que según la Ley Orgánica de
Protección de datos de Carácter Personal
(LEY 15/1999 de 13 de diciembre) los datos
que nos aporte, serán utilizados únicamente
en un fichero de datos para su tratamiento,
con fines de investigación y los destinatarios
serán únicamente los miembros que realizan
dicha investigación que lleva por título “La
accesibilidad al sistema sanitario de las personas
con TEA”
Gracias por su colaboración.

Introducción
Saludo, relajación, presentación de la actividad, petición de consentimiento informado y protección
de datos
Situaciones vitales particularmente estresantes
a. ¿Qué situaciones son las que os han hecho vivir mayores niveles de estrés?
b. ¿Cómo habéis logrado solucionarlas?
Afectación de la dinámica de vida familiar
La calidad en la atención y el estrés percibido en la relación con los hermanos de la persona con TEA
c. ¿Creéis que dedicáis suficiente tiempo a los hermanos?
d. ¿En qué medida a los hermanos les repercute el estrés familiar? ¿Qué expresan?
e. ¿Os parece que los hermanos comprenden o actúan de una forma especial?
El estrés en la relación de pareja y en la familia más extensa
f.
¿Cómo ha afectado a vuestra relación de pareja tener un hijo con TEA?
g. ¿Cuáles han sido los momentos críticos en los que habéis necesitado más apoyo o han

surgido más dificultades?
h. ¿Cómo se distribuye la responsabilidad sobre los cuidados de vuestros hijos en el entorno

familiar?
i.
¿Cuál ha sido el papel o implicación del resto de la familia, abuelos, primos…?
Vida social
Conciliación con la vida familiar, personal, redes sociales
j.
¿Cómo ha afectado a vuestras relaciones con otras personas tener un hijo con TEA? Con los

vecinos, con el resto de la familia, con vuestros amigos y vuestra vida privada
k. ¿Cómo ha afectado a vuestro desarrollo profesional y personal?
l.
¿Cómo ha afectado a vuestra economía –cultura familiar?
Necesidades futuras de apoyo a las familias
m. ¿Cuáles son los cambios necesarios en la sociedad?
n. ¿Dónde y cómo habéis encontrado o se os han ofrecido apoyos?
o. ¿Qué apoyos os han resultado más útiles?
p. ¿Cuáles son vuestras necesidades para poder tener una mejor calidad de vida?
Anexo II:
Guión grupos de discusión

Paseo de los Comendadores, s/n
Edificio Socio-Sanitario Graciliano Urbaneja
09001 BURGOS
Tel. 947 26 89 93
federacion@autismocastillayleon.com
www.autismocastillayleon.com

EDUCAUTISME

MODULO:
LOS PROBLEMAS DE
COMPORTAMIENTO

Autores:

Ghislain Magerotte
Véronique Houchard
Monique Deprez
Frédérique Bury
Catherine Magerotte

PRESENTACIÓN

La filosofía de la integración de las personas con minusvalías y la
Reforma Educativa puesta en marcha ha impulsado, en los últimos años, cambios
importantes en el sistema educativo de la Comunidad Autónoma del País Vasco,
destacando el número creciente de alumnado con necesidades educativas especiales que es
atendido en centros ordinarios así como el compromiso, tanto de la comunidad educativa,
profesorado, familias y asociaciones, como de la Administración, en proporcionar una
atención de calidad.

En este sentido, el Departamento de Educación, Universidades e
Investigación ha tenido presente la necesidad de propiciar una respuesta educativa
cualificada al colectivo de alumnado con necesidades educativas especiales y poner a
disposición del profesorado un elenco de recursos educativos y materiales didácticos
acordes con las nuevas tendencias sociales y con los nuevos avances y conocimientos
científicos.

Con esta finalidad, la Dirección de Renovación Pedagógica ha
potenciado la participación activa en aquellos programas promovidos por la Unión
Europea que tuvieran como objetivo la integración de las personas con necesidades
educativas especiales y que favorecieran la formación del profesorado. Estos son los
objetivos en que se basa la iniciativa comunitaria del Programa HORIZON para la
igualdad de oportunidades de las personas discapacitadas. Dentro de esta iniciativa, el
proyecto EDUCAUTISME adquiere especial relevancia ya que la capacitación y
formación de los profesionales que atienden alumnado con autismo y otros trastornos del
desarrollo ha sido uno de los compromisos asumidos por este Departamento.

La participación en el proyecto EDUCAUTISME supone la posibilidad
de compartir e intercambiar experiencias con otros países de la comunidad europea;
permite dar a conocer y aportar nuestra propia experiencia educativa en la atención a las
personas con autismo y otros trastornos del desarrollo; reunir, en fin, los conocimientos y
las investigaciones más recientes en la intervención educativa dirigida a las personas con
autismo. Todo ello, desde una perspectiva fundamentalmente práctica y, por tanto,
fácilmente adaptable a las situaciones particulares en que se desarrolla la labor de los
profesionales de la educación.

En este sentido, un objetivo de esta Dirección de Renovación Pedagógica
ha sido hacer viable la aportación de la experiencia de profesionales de la Comunidad
Autónoma del País Vasco que están implicados en la atención educativa de alumnado con
autismo y otros trastornos generalizados del desarrollo. La formación de grupos de trabajo
para llevar a cabo esta iniciativa ha dado como fruto el que la elaboración de dos de los
Módulos que forman el Programa EDUCAUTISME, dedicado a la formación de
profesionales que atienden alumnado con autismo, hayan sido realizados por profesionales
de nuestra Comunidad.

Es un deseo del Departamento de Educación, Universidades e
Investigación, y de esta Dirección de Renovación Pedagógica que los materiales que ahora
se presentan, y los que se vayan ofreciendo en lo sucesivo, sirvan de ayuda a los diferentes
profesionales comprometidos en la educación, a familias y asociaciones, y que faciliten el
trabajo del profesorado en el empeño de ofrecer una respuesta de calidad al alumnado con
necesidades educativas especiales.

Edurne Gumuzio Añibarro
Directora de Renovación Pedagógica

¿POR QUE?

El Proyecto EDUCAUTISME trata de responder a las
necesidades de formación de profesionales vinculados al
Autismo a nivel europeo, tanto en calidad de formadores
como personal de atención directa. Parte de una perspectiva
global e individualizada; educativa y basada en el
desarrollo del individuo, y persigue mejorar la calidad de
vida de las personas con Autismo y de su familia, a la vez
que fomentar su máxima participación en la comunidad a la
que pertenecen.

¿PARA QUIEN?

Los módulos formativos del EDUCAUTISME están
destinados a un colectivo heterogéneo, variable según los
diferentes países y las diversas condiciones locales:
Responsables y personal de apoyo en Servicios para
personas
con
Autismo,
licenciados
de
psicología,
pedagogía,
trabajo
social
o
medicina,
así
como
profesionales de atención directa (profesorado, educadores
y educadoras, maestros de taller, etc.) que ejecutan su labor
diariamente con personas de todas las edades.

Estos módulos, que comparten una visión práctica,
pueden ser utilizados tanto para la formación inicial como
para la permanente. Aunque los módulos no están
primariamente diseñados para los familiares, habrán de
resultar útiles para muchos padres y madres, gracias a su
orientación funcional.

¿COMO?

Los módulos de formación han sido elaborados por un
equipo internacional de educadores, investigadores y
padres. Su forma actual tiene carácter experimental, podrán
ser modificados en función de las sugerencias que se hagan
llegar al equipo de seguimiento, a partir de la experiencia
de su utilización.

Los módulos cubren los siguientes aspectos:

•
MODULO A: Sensibilización al Autismo
•
MODULO B1: Aspectos médicos
•
MODULO B2: Intervención educativa
•
MODULO C1: La primera infancia de 0 a 3 años
•
MODULO C2 Y C3: La infancia de 3 a 6 años y de 6
a 12 años
•
MODULO C4 Y C5: La adolescencia y la edad
adulta
•
MODULO C6: Metodología de la coordinación de
acciones y recursos del entorno social
•
MODULO C7: Materiales y recursos didácticos en el
Autismo.

¿Y DESPUES?

Esta acción europea ha sido realizada en el marco del
Programa Horizon 1, que finalizó en el mes de Diciembre
de 1994. Sin embargo, los progresos en la investigación y
en la práctica no se detuvieron a finales de 1994.

Así, se ha previsto un seguimiento de los Módulos que
refleje esta evolución. Los equipos nacionales continuarán
manteniendo sus relaciones y se esforzarán en seguir
colaborando, convencidos como están de la necesidad de
una cooperación europea.

Los usuarios de estos Módulos pueden, si lo desean,
contactar con los responsables de su país correspondiente o
con los demás coordinadores.

Ha de recordarse que cualquier usuario o usuaria puede
proponer modificaciones o mejoras; es decir, compartir y
participar en la construcción de un conocimiento común, a
fin de que mañana, las personas con Autismo y sus familias
participen aun más en la vida de la comunidad.

¿Y LA COOPERACION EUROPEA?

El Proyecto EDUCAUTISME se ha convertido en realidad
gracias a numerosas contribuciones:

•
Personas con Autismo y familiares, que se han reunido
en diversas ocasiones con los equipos nacionales
•
Profesionales de atención directa, que han participado
en la experimentación de versiones provisionales de
los módulos
•
Promotores del Proyecto y equipos nacionales que han
compartido, en sus reflexiones y trabajos, la
elaboración de los módulos con un espíritu europeo
•
Coordinadores nacionales del programa Horizon que
han apoyado el Proyecto, así como Unidades del
Fondo Social Europeo, que han facilitado su labor
•
Autoridades, Ministerios y Administración Pública de
los Estados miembros que han concedido las
subvenciones necesarias para el desarrollo del
Proyecto

El Proyecto, en suma, ha tratado de aunar la energía y los
recursos de los participantes europeos comprometidos en la
elaboración y puesta a punto de estos módulos de
formación sobre el Autismo.

PROMOTORES:

Bélgica (Comunidad de Flandes)

Théo PEETERS, Opleidingscentrum Autisme VZW, Laar 61, B-2140 BORGERHOUT/ANTWERPEN

Bélgica (Comunidad Walona-Bruselas)

Ghislain MAGEROTTE, Département d´Orthopédagogie, Université de Mons-Hainaut, 18 place de Parc, B-7000
MONS

España (Comunidad Autónoma País Vasco)

Gobierno Vasco. Departamento de Educación, Universidades e Investigación. Dirección de Renovación
Pedagógica.
Joaquín Fuentes, GAUTENA, Apdo. 1000, 20080 San Sebastián.

Francia

Michel LAURENT, Directeur des Centres Nationaux de I'A.I.S., 58-60 avenue des Landes, 92150 SURESNES
Christine PHILIP (CNEFEI) et Bernadette ROGE (Université de Toulouse), Coordinatrices du projet
Educautisme.

Grecia

Magda ANTONIADIS, D. Gounari 48, 54622 THESSALONIKI.

Luxemburgo

Armand LEMAL, Institut pour enfants autistiques, rue Antoine Meyer, 33, 2153 LUXEMBOURG.

Portugal
Isabel COTTINELLI, Présidente d'APPDA, R Da Junqueira 218 r/c, 1300 LISBOA.

Reino Unido
Rita JORDAN, Lecturer in autism, School & Education, The University of Birmingham, Edgebaston,
BIRMINGHAM B 15 2TT.
Stuart POWELL, Educautisme Horizon Project, School of Humanities and Education, University of Herfordshire,
Wall Hall Campus, Aldenham, HERTS WD28AT.

Las personas que deseen recibir los módulos en francés e inglés, deberán ponerse en contacto con el
CNEFEI, 58-60, avenue des Landes, F-92150 SURESNES.

Tel: (33) 1 41 44 31 00
Fax: (33) 1 45 06 39 93

Los módulos en Euskera y Castellano pueden ser solicitados al Servicio de Publicaciones del Departamento de
Educaciòn, Unversidades e Investigaciòn del Gobierno Vasco. C/Wellington s/n Vitoria-Gasteiz.

Tel: 945 - 188000
Fax: 945 -188709

INDICE

PRIMERA PARTE: MANUAL PARA USO DEL FORMADOR

SEGUNDA PARTE: MÓDULO

UNIDAD 1: ¿CUANDO SE DEBE INTERVENIR?

UNIDAD 2: EL ANALISIS FUNCIONAL DEL COMPORTAMIENTO

O LAS RAZONES DE LA CÓLERA

UNIDAD 3: ¿QUE HACER? ESTRATEGIAS DE INTERVENCIÓN

UNIDAD 4: EVALUACIÓN

TERCERA PARTE: ANEXOS

LOS PROBLEMAS DE
COMPORTAMIENTO

(PRIMERA PARTE)

MANUAL PARA USO DEL FORMADOR

1. INTRODUCCIÓN

2. EL CONTEXTO TEÓRICO

3. PRESENTACIÓN DEL MÓDULO

UNIDAD 1

UNIDAD 2

UNIDAD 3

UNIDAD 4. PROPUESTAS AL FORMADOR

Tienen ustedes entre sus manos un material de formación que les permitirá formar a las
personas que intervienen en el tratamiento de los problemas de comportamiento que
encontramos en las personas autistas. Este módulo se ha concebido de la siguiente manera:

• Comenzamos cada unidad ilustrando una situación concreta, con un ejemplo
esclarecedor que va a ser abordado. Esta introducción gráfica ayuda a comprender
mejor la utilidad de los objetivos formulados por cada unidad.

• Los objetivos precisan cuáles serán las competencias que dominarán ustedes al término
de la unidad.

• A continuación, encontrarán el contenido de la unidad, la materia que se enseña. Hemos
intentado hacerla lo más atractiva posible, acercándola a las preocupaciones de los
especialistas que deberán intervenir sobre el terreno. Esta materia se ilustra con
numerosos ejemplos vividos por adolescentes o adultos autistas. Nuestra intención no
era presentar un curso académico, sino aportar una respuesta lo más realista posible a
los problemas encontrados sobre el terreno.

• Cada unidad propone un resumen del contenido abordado, que retoma los puntos
esenciales que es necesario recordar.

• Se han previsto medios de evaluación en forma de ejercicios, que permitirán comprobar
sus nuevas competencias a los que aprenden. Al final del manual están disponibles las
correcciones.

Este módulo se basa en un enfoque educativo y ecológico de los problemas de
comportamiento en los autistas.

a) Enfoque educativo ya que pensamos que los problemas de comportamiento pueden ser
abordados de forma eficaz a través del aprendizaje. Muchos problemas de
comportamiento son de hecho problemas de aprendizaje que pueden desaparecer
mediante una adaptación de los métodos y las condiciones de enseñanza. Por otra parte,
existe una amplia categoría de comportamientos “difíciles” que tienen origen en la
incapacidad de la persona autista para comunicar: incapacidad de llamar la atención de
forma adaptada, de hacer comprender sus necesidades, de comprender las órdenes,...
Estos comportamientos pueden mejorarse enseñando a comunicar a la persona.

b) Enfoque ecológico ya que la resolución de los problemas de comportamiento depende
de una comprensión de su papel en la vida de la persona autista. Se trata de encontrar,
para cada uno de los comportamientos, cuáles son las funciones que cumplen, teniendo
en cuenta diversos factores del entorno. Es la razón por la que hablamos de enfoque
ecológico, porque tiene en cuenta factores del entorno que pueden influir en los

comportamientos, considerando este entorno en un sentido amplio (entorno físico,
relaciones sociales, factores biológicos, acontecimientos especiales, factores que
influyen en la calidad de vida,...).

Nos hemos inspirado mucho en el enfoque de HORNER (1990), según el cual los
problemas de comportamiento deben ser comprendidos en sus relaciones con el entorno,
teniendo en cuenta el punto de vista de la persona misma. Los comportamientos-
problema no aparecen porque la persona tenga un retraso mental o un problema de
desarrollo. Aparecen porque responden a una necesidad de la persona ya que esta
persona no posee los medios de expresarlos de una forma apropiada. El objetivo de la
acción no sólo será eliminar un comportamiento indeseable, sino también comprender
su estructura y su función con el fin de desarrollar unas alternativas eficaces. El análisis
del comportamiento es indisociable del análisis del entorno en el que aparece.

c) Insistimos en el hecho de que los comportamientos-problema no siempre cumplen una
misma función para una persona. Un comportamiento puede cumplir una cierta función
en un momento y otra en otro momento. Además, es imprescindible poder poner de
manifiesto
los
comportamientos
que
están
vinculados
entre
ellos,
bien
cronológicamente (“escalada”: ante una situación la persona va a manifestar
comportamientos sucesivos cada vez más molestos, que cumplirán todos la misma
función hasta obtener la respuesta esperada; el orden de aparición de estos
comportamientos es generalmente previsible), o bien por su función (varios
comportamientos pueden cumplir la misma función pero aparecen en contextos
diferentes; se trata de las cadenas de comportamiento).

d) Creemos que es necesario situar la resolución de los problemas de comportamiento
dentro del marco de la calidad de vida de las personas autistas. Las intervenciones
estarán pensadas de forma que se respete la dignidad de la persona, refiriéndose a su
propia óptica. Los problemas de comportamiento, si bien tienen consecuencias penosas
para el entorno, también son la expresión de sus dificultades y deben ser tratados como
tal. Las intervenciones no se centrarán únicamente en los problemas de
comportamiento, sino también en la mejora de las condiciones de vida de la persona (el
acondicionamiento del entorno), la implantación de aprendizajes apropiados que ayuden
a la persona a dominar mejor su entorno, una adaptación de las actitudes del entorno
familiar o profesional.

La INTRODUCCIÓN sitúa la óptica de trabajo del módulo, poniendo en relación los
síntomas de las personas autistas, sus dificultades de vida y los problemas de
comportamiento que se derivan. Guía al lector hacia la necesidad de iniciar una acción
positiva centrada en la prevención de los trastornos y el respeto de la persona. Animamos a
los que intervienen a que consideren a los autistas como personas con derecho a la
consideración y a la escucha a pesar de sus dificultades. Les animamos a que favorezcan
una vida de calidad para estas personas, una vida plena, que merezca la pena ser vivida.

Este marco teórico no está desarrollado con profundidad en este módulo, aunque influya en
todo su transcurso: no es la finalidad de este trabajo. Proponemos que consulten los
siguientes documentos para obtener informaciones complementarias:

“La valorización de los papeles sociales” MONTREUIL, N.; MAGEROTTE, G.; VANEY,
L.; ABRASSART, J.B; “La voz de los Padres”, ANAHM, Nº 66, julio 1991 (anexo a este
fascículo).

La UNIDAD 1 precisa el punto de partida de cualquier intervención. Es aquí donde se
aprende a formular los criterios según los cuales es o no necesario estructurar una
intervención específica. ¿Cuándo hay que reaccionar? ¿En qué momento se considera que
el trastorno es grave? Parece importante tomar ciertas precauciones antes de iniciar una
intervención. Hay que evitar buscar problemas donde no los hay. Es por lo que pensamos
que hay que descubrir las situaciones en las que no se trata verdaderamente de problemas
de comportamiento, sino más bien de intolerancia del medio ante ciertas características
específicamente autistas.

La UNIDAD 2 aborda la cuestión esencial de la evaluación del comportamiento y del
entorno en el que aparece. Con la evaluación, se toma contacto con la intervención, aunque
aún no actuemos sobre el comportamiento. Lo que queremos evitar es un modelo en el que
se actúe de forma reactiva en función del comportamiento-problema: “si él pega, yo debo
hacer esto; si muerde, lo que hay que hacer es esto,...). Este tipo de actitud no debe
prohibirse, pero sólo constituye un pequeño aspecto de la intervención. Nosotros no
reaccionamos únicamente con respecto a los síntomas (los comportamientos-problema),
sino con respecto a lo que significan en la vida de la persona que los manifiesta.
Intentamos comprender por qué aparecen estos comportamientos, cuál es la lógica de su
funcionamiento. Las causas no son visibles forzosamente a simple vista. Existen
situaciones en las que la razón es evidente (ejemplo: apago la televisión y se pone a gritar).
Estas situaciones son desagradables, pero presentan la ventaja de que se comprende dónde
se encuentra el problema. Las situaciones se hacen muy difíciles de soportar cuando el
entorno no percibe lo que puede provocar los comportamientos, cuando éstos parecen ser
totalmente imprevisibles y complejos. No se trata sólo de cuantificar el problema
(frecuencia, duración...), sino también de establecer un retrato general del contexto del
comportamiento. ¿Cuál es la vida de la persona que presenta este tipo de comportamiento?

No nos contentamos con buscar en los antecedentes inmediatos lo que ha podido provocar
una reacción inadecuada. Colocamos nuevamente la reacción en el contexto amplio del

entorno en el que ha aparecido: la reacción puede ser diferente si por ejemplo surge en un
sujeto cansado, o ansioso debido a perturbaciones familiares. La finalidad de la actuación
será siempre buscar la o las funciones de los comportamientos que queremos que
desaparezcan.

Proponemos diferentes herramientas que permiten analizar los comportamientos y sus
entornos. La primera será la guía de entrevistas del análisis funcional, seguido por un
cuadro de observación y por la modificación sistemática del contexto.

La guía de entrevistas está inspirada en la presentada por O’NEILL y al (1990). No
obstante, hemos adaptado la versión de estos autores como sigue. Hemos agrupado los
acontecimientos ecológicos en tres categorías: variables biológicas, educativas y sociales.
En las variables biológicas, hemos añadido el ítem “¿la persona ve bien y oye bien? En las
variables sociales, hemos añadido una referencia al inventario de los agentes de refuerzo
(L’ABBE y MARCHAND, 1984). Hemos añadido el ítem “¿la persona tiene objetos
personales y un lugar personal para guardarlos?”. Las variables sociales han sido
recuperadas y detalladas. En las demás variables, hemos añadido “¿Existen
acontecimientos especiales que hayan perturbado la vida de la persona autista?”.

En la misma óptica de análisis de los comportamientos y de sus contextos, tenemos que
aconsejar la lectura de “El análisis del comportamiento. Un enfoque evolutivo
multidimensional, L’ABBE y MORIN, Bahaviora, Brossard, 1992”.

La guía de entrevistas se presenta en forma de una recopilación de preguntas relativas a los
comportamientos de la persona autista. La finalidad de esta guía es colocar de nuevo los
problemas de comportamiento en el contexto de vida de la persona autista y despejar las
funciones. ¿Qué utilidad tiene esta recopilación? Generalmente, la primera reacción de las
personas que intervienen ante este cuestionario, es inquietarse por su longitud. Parece muy
largo y complicado responder a todas estas preguntas, sobre todo cuando no se ve la
utilidad inmediata. Y es verdad que la utilidad no es inmediata. De hecho, describir el
problema con precisión y buscar las causas es una etapa imprescindible de la intervención.
Si se hace un bloqueo en esta acción, se corre el riesgo de establecer intervenciones que no
serán apropiadas y que sólo resolverán parcial o temporalmente el problema. Además, si
no se buscan las funciones de los comportamientos, se corre el riesgo de establecer
intervenciones que no serán satisfactorias y que dejarán reaparecer los problemas,
posiblemente en forma diferente (sustitución de síntomas).

El cuadro de observación es otro instrumento que permite recopilar informaciones sobre
los comportamientos. El interés de este cuadro es prever un espacio de anotación del
contexto de aparición de cada comportamiento. Además, los observadores formularán “a
priori” hipótesis relativas a las funciones de los comportamientos que acaban de observar.
La síntesis de estas observaciones podrá poner de manifiesto ciertas características de los
comportamientos que podrían haber escapado al análisis funcional.

Este cuadro requiere un aprendizaje por parte de la persona que va a utilizarlo, pero
permite ganar tiempo y realizar una observación de calidad, una vez que se ha adquirido la
técnica.

Será necesario que los diferentes observadores se pongan de acuerdo sobre la manera de
proceder (duración de los períodos de observación,...) y también es positivo que
intercambien información sobre sus respectivas observaciones.

En esta unidad, abordamos también la técnica de la manipulación sistemática del contexto,
que permite afinar y confirmar las hipótesis sobre la función de los comportamientos. En
este caso se trata de crear una situación artificial con el objetivo de provocar el
comportamiento-problema y poder verificar qué es lo que lo inicia.

La UNIDAD 3 está dedicada a la intervención. Las intervenciones estarán siempre basadas
en las funciones de los comportamientos que se han puesto de manifiesto durante el
análisis funcional y la observación. Se articularán en torno a 3 ejes: la gestión del entorno,
los aprendizajes de nuevas competencias y las acciones directas sobre el comportamiento
(en caso de aparición de éste). Estas intervenciones contemplarán siempre el respeto a la
persona, privilegiando los enfoques positivos no represivos. Por supuesto, estas
intervenciones deberán evaluarse y reevaluarse para juzgar su eficacia. Si ésta se pusiera
en duda, si no correspondiera a las necesidades, sería necesario revisarla y adaptarla.

La UNIDAD 4 consiste en una evaluación final en forma de vídeo. A cada extracto que
ponga de relieve un problema de comportamiento, corresponden preguntas y correcciones.

Puede ser útil para el formador evaluar las disposiciones de los futuros participantes antes
de la puesta en marcha del aprendizaje. Nosotros proponemos un cuestionario de
evaluación preliminar, que se podrá proponer también al final del aprendizaje, con el fin de
evaluar el impacto de la formación en las actitudes de los participantes.

EDUCAUTISME. Problemas de comportamiento. Cuestionario preliminar.

¿En su opinión, qué es un problema de comportamiento en una persona autista?

¿Se acuerda usted del último problema de comportamiento al que se ha tenido que
enfrentar?

¿Su forma de reaccionar era personal, o era fruto de una decisión tomada en equipo?

“El señor C., de 43 años, vive en una institución de acogida de día y de
noche. Es capaz de expresarse con palabras o frases cortas para hacer
comprender sus necesidades y comprende en cierta medida lo que se le
explica verbalmente: consignas simples, informaciones sobre lo que va a
ocurrir en el día. Comparte su habitación con otros tres internos. Durante
el día, participa en actividades o en talleres dentro de la institución,..
cuando lo acepta. Desde su llegada, hace alrededor de dos años, el señor
C. aterroriza a los demás internos con su comportamiento agresivo: les
pega (golpes en la cabeza), les sacude y les hace caer. Cuando alguno de
ellos responde a sus ataques, reacciona gritando, pegándose él mismo con
los puños en la cabeza y pegándose contra las paredes. Este
comportamiento se presenta una o dos veces al día, principalmente
cuando se han acabado las actividades y vuelve a su lugar de acogida.”

En este caso, ¿cuál es en su opinión la solución más juiciosa para hacer desaparecer este
comportamiento?

Aislarle, hablarle para que se calme, llevarle a un psicólogo, pedir la opinión médica,
privarle de algo que le guste, esperar a que se pase, hablar a su familia, sujetarle
físicamente, amonestarle, ser más estricto, preguntarle por qué hace eso, decirle que
pida perdón a los demás, hacerle lo mismo que él ha hecho a los demás, darle
trabajo, otra cosa...

En su opinión, ¿por qué las personas autistas presentan problemas de comportamiento?

Para llamar la atención, porque se aburren, para provocar, porque no comprenden
algo, porque le aburrimos, porque no tienen ganas de hacer algo, porque tienen dolor,
porque son más agresivos que los demás, porque no saben expresarse, porque no
tienen límites, porque no tienen lo que quieren, porque están demasiado consentidos,
porque se cansan más rápidamente, porque tienen miedo, por otra causa...

(SEGUNDA PARTE)

MODULO

SEGUNDA PARTE: MODULO

INTRODUCCIÓN

UNIDAD 1:¿CUÁNDO SE DEBE INTERVENIR?

1. ESTABLECER PRIORIDADES
2. CRITERIOS SEGÚN LOS CUALES UN TRASTORNO EN EL COMPORTAMIENTO SE
CONSIDERA COMO UN PROBLEMA PRIORITARIO
3. RESUMEN
4. EVALUACIÓN

UNIDAD 2:EL ANÁLISIS FUNCIONAL DEL COMPORTAMIENTO O LAS
RAZONES DE LA CÓLERA

INTRODUCCIÓN
1. ¿PROBLEMA DE APRENDIZAJE O PROBLEMA DE ADAPTACION?
2. LA GUÍA DE ENTREVISTAS
3. LA OBSERVACIÓN DIRECTA
4. LA SÍNTESIS DE LAS INFORMACIONES
5. LA MODIFICACIÓN SISTEMÁTICA DEL CONTEXTO
6. RESUMEN

UNIDAD 3:¿QUÉ HACER? ESTRATEGIAS DE INTERVENCIÓN

1. ELEGIR UNA O VARIAS ESTRATEGIAS DE INTERVENCIÓN
2. ¿QUÉ HACER EN CASO DE APARICIÓN DELCOMPORTAMIENTO PROBLEMA?
3. ¿CÓMO HACER PARA QUE LA PERSONA ESTÉ ACTIVAMENTE IMPLICADA EN SU
PROGRAMA DE ACCIÓN
4. ORGANIGRAMA DE UNA INTERVENCIÓN
5. EVALUACIÓN

CONCLUSIONES

BIBLIOGRAFÍA

“Decimos que una persona tiene trastornos en el comportamiento porque no reacciona
como nosotros, no tiene las reacciones que tenemos nosotros en circunstancias idénticas.
Ahora bien, esto puede provenir de la falta de comprensión de las situaciones que tiene
esta persona, de la falta de un aprendizaje adecuado, de una falta de adaptación a la
situación”. (Ritvo y Laxer, 1983).

“Lydie es una joven autista de 25 años. Es relativamente autónoma y capaz
de participar en una conversación simple. Desde hace 2 años, vive en una
residencia comunitaria en la que los educadores tratan de revalorizarla
mediante su trabajo manual. Es muy hábil para embalar objetos: es
meticulosa y ordenada. Incluso piensan proponerle un trabajo en una
pequeña empresa local en la que se fabrican galletas.

Pero actualmente, el futuro patrón no está muy entusiasmado por la idea de
acogerla: a pesar de su deseo de colaborar, Lydie no parece estar aún
preparada para afrontar las exigencias del trabajo en un taller. Casi todos
los días coge una rabieta en la que se araña la cara y los brazos y da
patadas a los que se le acercan. Si desaparecieran este tipo de
manifestaciones podría acceder sin problema a este trabajo que tanto le
gustaría.”

Una persona autista que presente trastornos en el comportamiento será aceptada más
difícilmente en los medios escolares, profesionales y comunitarios. Ahora bien, estas
personas tienen derecho, como cada uno de nosotros, a una vida interesante y
revalorizante. Pero difícilmente se puede participar en las actividades de un club deportivo
cuando se agrede a los demás jugadores.

Todos estamos expuestos a problemas de comportamiento por parte de personas de nuestro
entorno, o de nosotros mismos. Cada uno de nosotros podemos perder el control de
nosotros mismos y presentar conductas agresivas, descargas emocionales incontrolables
(risa o lágrimas), comportamientos inadaptados (hablar solos, tics). En lenguaje corriente,
se dice que explotamos, que nos ponemos furiosos, que nos desahogamos, etc.
Afortunadamente, estos estados son generalmente pasajeros y somos capaces de
explicarlos: “Estaba enfadado con esta persona por tal razón... No soporto no conseguir lo
que pido... Por el momento, estoy muy susceptible porque tengo problemas en mi trabajo...
Tengo demasiadas cosas que pensar al mismo tiempo y eso me angustia...”. Nos damos
cuenta de que el estrés supera los límites de la persona cuando ésta manifiesta
comportamientos diferentes a los que presenta habitualmente. El comportamiento es uno
de los índices de adaptación del sujeto a su entorno.

También sabemos que el comportamiento de cualquier persona puede verse afectado
cuando se dan desórdenes orgánicos: enfermedad, cansancio, toma de medicamentos,
hambre, dolor... Si ustedes sufren de alguno de estos síntomas, probablemente intentarán
remediarlo, bien ustedes mismos, o bien dirigiéndose a alguien que pueda ayudarles
(médico, ...).

Por supuesto, las personas autistas no escapan a todas estas variaciones desagradables que
afectan a los comportamientos. Están sometidas al estrés cotidiano como cualquier otro; las
variaciones orgánicas les afectan del mismo modo, si no es de una forma más aguda debido

a que su sensibilidad a veces es superior a la nuestra. Sin embargo, no se trata de que haya
que considerarlas como más frágiles ante las enfermedades, sino darse cuenta de que
pueden percibir de una forma diferente las sensaciones internas del cuerpo. Generalmente
no pueden reaccionar como nosotros para encontrar una solución a sus problemas. A veces,
les faltan medios de comunicación eficaces para hacer comprender lo que desean, lo que
les duele o lo que quieren evitar. ¿Cómo hacer comprender que se tiene hambre cuando no
se puede hablar y se está en un lugar en el que no hay nada comestible para señalar con el
dedo? ¿Cómo hacer comprender que ya se está harto de andar por las tiendas y que se
quiere regresar a casa cuando la única forma de hablar de la que se dispone es repetir las
frases de los demás? A veces, las personas autistas no comprenden lo que se espera de ellas
y esta incertidumbre genera un estrés insuperable.

Los comportamientos inadaptados no sólo perjudican la integración social, sino que
también influyen en la vida familiar o profesional del entorno. A menudo, estos trastornos
obligan a las familias a adaptar su modo de vida para poder limitar los problemas.

- En casa de los M., sólo se pasa el aspirador cuando no está Julie, que es muy sensible a
los ruidos.

- En casa de los H., hace siempre mucho calor, porque a Paul le cuesta mucho quedarse
con la ropa puesta.

- En la familia P., no se sale de vacaciones, porque Xavier reacciona muy mal ante
cualquier cambio.

- La señora D. ha renunciado a redecorar la casa por quinta vez: Judith hace pedazos
las lámparas, los adornos y las plantas. Sus dos hermanos se ven obligados a cerrar su
habitación con llave y no dejar nada sin guardar.

El entorno de una persona autista puede verse sometido a una dura prueba debido a la
aparición de comportamientos violentos, inhabituales, que trastornan seriamente la vida de
la familia, del grupo de vida o de aprendizaje. A menudo, los problemas de
comportamiento se tienen desde hace mucho tiempo cuando se dan cuenta de que hay que
hacer algo. Puede tratarse de comportamientos que estaban tolerados en la infancia, pero
que se hacen insoportables cuando la persona crece. O bien puede tratarse de
comportamientos que aparecen cuando se da una nueva situación (cambio de escuela, de
domicilio...) y que esperamos que desaparezcan debido al efecto de la costumbre. A veces,
la persona autista y su entorno están sufriendo desde hace mucho tiempo... porque no han
conseguido encontrar qué había que hacer. Nada trastorna tanto la vida como los
comportamientos agresivos o autoagresivos incontrolados. La vida social normal se hace
muy difícil y la calidad de vida de la persona se ve seriamente disminuida.

Puede ocurrir incluso que el entorno de la persona esté tan superado por estos problemas
que ni hable ya de ello. En definitiva, ya sólo ve a la persona de forma negativa,
poniéndole una etiqueta desvalorizante: “es un agresivo,... el mordedor”. En estas
situaciones, no se puede ver lo que funciona bien: “pega todo el tiempo... no se puede sacar
nada de ella... no soporta nada”.

Hemos mencionado antes el hecho de que las personas autistas podían, al igual que
nosotros, manifestar trastornos en el comportamiento. Algunos piensan incluso que, debido
a las características autísticas, la posibilidad de que aparezcan estos comportamientos es
mayor. Pensemos brevemente en las características esenciales del autismo y sus posibles
implicaciones en los comportamientos.

• Una de las principales características del autismo es un déficit de la capacidad de
comunicación. Un sistema de comunicación insuficiente lleva a la persona a expresar
sus necesidades de otro modo diferente al del lenguaje, mediante actos negativos,
destrucciones, agresiones, automutilaciones, etc.

Por una parte, una persona autista puede no comprender lo que se espera de ella,
aunque los mensajes que le enviemos sean claros... para nosotros. Por otra parte, un
autista puede hacer prueba de un amplio vocabulario, de una buena pronunciación y
ser capaz de formular frases correctas, sin que sin embargo, comprenda lo que se
espera de él. Según Frith (1992), para interpretar un mensaje, no sólo hay que
comprender el sentido del mensaje, sino también el contexto pasado y presente.

• Además, las personas autistas presentan especiales dificultades en el terreno de las
relaciones sociales: el simple hecho de entrar en relación con otro puede constituir un
problema para un autista, para el que la mímica es incomprensible, y las intenciones
de los demás imprevisibles. Las señales infraverbales (tono de voz, actitud, gestos,
etc.) no siempre se perciben, ni se comprenden correctamente.

Por otro lado, las personas autistas raramente son capaces de imaginar lo que sienten
las otras personas, de ponerse en su lugar. Cualquier relación con una persona, sobre
todo si es desconocida, les supone un considerable esfuerzo de adaptación.

• También, las personas autistas soportan difícilmente los cambios: la persona percibe
las modificaciones, los imprevistos como verdaderas rupturas que ocasionan una
ansiedad masiva. Necesitan puntos de referencia en su entorno: referencias
espaciales (saber dónde se encuentran los objetos, dónde realizar tal actividad, dónde
ir, etc,), referencias temporales (saber lo que pasará después, en qué momento se irá
a tal sitio, a qué hora termina la sesión, etc.), referencias sociales (quiénes son las
personas que le acompañarán, con quién va a trabajar, etc.). Los cambios están
acompañados por la pérdida de estas referencias y la persona autista tiene grandes
dificultades para establecerlas de nuevo. Necesitará tiempo para comprender y
habituarse a la novedad (nueva casa, nueva clase, partida de un miembro de la
familia, por ejemplo).

• Dificultades para relacionar los acontecimientos, como explica muy bien U. Frith
(1992), que habla del mundo compartimentado del autista. Cuando vemos a una
persona, un animal o un objeto, le percibimos de una manera global y le
reconocemos inmediatamente: es un perro, es mi amigo Pierre, es un coche... Si mi
amigo Marc cambia de peinado o de ropas, sabré que sigue siendo él a pesar de las
modificaciones. Para mí es totalmente evidente que el perro que acabo de cruzar y
que vuelve en el otro sentido es el mismo. Que me es indiferente que las puertas del

coche estén cerradas o abiertas para reconocerlo: continúa siendo un coche. Si sale
un buen olor del horno, sé que se debe a que se está cociendo el pastel que he metido
en él. Si llaman a la puerta durante el día, iré a abrir, encontrando normal que vengan
a visitarme. Pero imaginemos que no me acuerdo de que he metido un pastel en el
horno y que observo un olor de cocción... ¿cuál sería mi reacción? Y si mi amigo
Marc viniera a visitarme con las mismas ropas pero con una cara diferente, ¿cuáles
serían mis sentimientos? Las personas autistas pueden tener problemas ante
acontecimientos que nos parecen evidentes. De este modo, un individuo podrá ser
percibido sucesivamente como la suma de una cabeza, un cuerpo, unos brazos, etc. ,
considerando separadamente cada uno de estos elementos. Es como si los estímulos
del entorno fueran cada vez diferentes e inesperados. Para recrear un conjunto, una
persona autista necesitará, por ejemplo, conocer la fecha de nacimiento de su
interlocutor, porque este elemento para ella es un signo de reconocimiento
imprescindible... del que nosotros pasamos normalmente. Los lazos que establecen
las personas autistas entre los acontecimientos no tienen forzosamente la misma
forma que los nuestros.

• Afectividad discordante: manifestar un simple contento puede hacerse, por ejemplo,
con un estallido de risa. Los autistas tienen muchas dificultades para expresar
adecuadamente sus sentimientos. A veces les es difícil pedir lo que necesitan desde
el punto de vista material. Pero expresar cosas tan impalpables como las emociones
requiere unas competencias más elaboradas. Es muy complicado aprender en qué
momento hay que reírse a carcajadas y en qué momentos es mejor una simple
sonrisa.

Hay que tener en cuenta las circunstancias sociales, el lugar en el que se encuentra y
las personas presentes. Para un autista tampoco es evidente decidir si los
sentimientos que tiene son un simple contento que se manifiesta con una sonrisa, o
una intensa alegría que se expresa de otro modo.

• Las personas autistas también tienen una percepción diferente de su entorno.
Algunos aspectos del mundo les parecen apasionantes y despiertan su atención,
mientras que estos mismos elementos parecen totalmente anodinos para la mayoría
de las personas. La experiencia de Grandin, contada por Frith (1922), es interesante:
“Me acuerdo de que yo examinaba intensamente la arena, como un investigador que
mira un espécimen en el microscopio. Aún me veo observando, hasta en los más
pequeños detalles, cómo se deslizaba la arena, o cuánto tiempo podía girar sobre sí
mismo la tapa de un bote según la velocidad a la que lo había lanzado. Mi mente
estaba activamente ocupada en estas actividades. Me concentraba en ellas y olvidaba
todo lo demás”.

Los que viven con personas autistas han observado a menudo su particular interés
por detalles del entorno: reflejos, texturas, sonidos y formas especiales. A niveles
más elevados, puede tratarse de un interés por temas especiales, como los itinerarios
de los trenes o los sellos de correos. Los ruidos normales le pueden parecer
insoportables a un autista.

Los autistas pueden encariñarse con componentes sensoriales de las acciones: gritar
simplemente por el placer de oírse, desgarrar por la satisfacción del ruido del papel .

¿Por qué son tan frecuentes los trastornos de comportamiento en las personas autistas?. No
se comportan así “porque esto forma parte de su personalidad”. De hecho, tienen muchos
problemas para comprender nuestro mundo y muchas veces nuestros códigos sociales les
parecen extraños e incomprensibles. Los trastornos de comportamiento de las personas
autistas son la expresión de sus dificultades, de sus temores, de sus necesidades y de sus
apetencias. Cuando falta la comunicación, y la expresión de las necesidades depende de los
trastornos del comportamiento, es que se han superado los límites de la persona. Si se
quiere ayudar a la persona autista, nos corresponde a nosotros descodificar estos mensajes;
ella misma no podrá darnos la clave.

La finalidad de este módulo es enseñar, a los profesionales que tratan con personas
autistas, a analizar y comprender los problemas de comportamiento y a poner a punto unas
estrategias de intervención apropiadas. Precisemos que las intervenciones siempre estarán
diseñadas con una filosofía de revalorización de la persona: las personas autistas deben
poder vivir una vida de calidad desempeñando un papel activo en nuestra sociedad. Por lo
tanto, nuestro objetivo es ayudarles a utilizar unos medios que les permitirán superar sus
dificultades.

En primer lugar consideraremos las prioridades de intervención y precisaremos los
criterios en función de los cuales se considerará prioritaria una intervención. A
continuación, nos esforzaremos por comprender las razones por las que una determinada
persona presenta trastornos de comportamiento; es el análisis funcional. En tercer lugar,
pasaremos revista a las principales estrategias de intervención. Finalmente, les
propondremos una evaluación que les permitirá probar sus conocimientos y competencias
en este campo de los trastornos graves de comportamiento.

Como pueden ver, nuestro objetivo no es dar recetas ya hechas, aplicables en cada
trastorno, que bastaría con aplicarlas sin más. No desestimamos responder concretamente a
preguntas concretas relativas a la vida cotidiana de las personas autistas y de los que
intervienen, pero hacemos hincapié en una “actuación de resolución de problemas”, que la
persona que interviene pueda utilizar, sea cual sea el trastorno de comportamiento del que
se trate.

¿CUÁNDO SE DEBE INTERVENIR?

CASO ILUSTRATIVO

El señor S., conocido entre sus amigos con el nombre de Marc, se comporta
de forma extraña en ciertas situaciones: se balancea, hace gestos raros con
sus manos y lanza grititos. Este comportamiento es evidentemente especial
y no pasa desapercibido. En los lugares públicos, llama inmediatamente la
atención. En casa, también se dan este tipo de demostraciones, quizás un
poco menos a menudo, y se le presta menos atención: todo el mundo está
acostumbrado.

¿Qué hay que hacer ante este comportamiento? ¿Hay que intentar
suprimirlo?

Algunos dirán que Marc es un “poco especial”, pero que hay que aceptarlo
como es. Después de todo, todos tenemos nuestras pequeñas manías...
¿Pero si lo que quiere decir con esto es que se siente mal y que necesita
nuestra ayuda? No, porque viene a buscarnos cuando nos necesita... Pero,
de todos modos parece que ocurre con más frecuencia cuando se encuentra
angustiado... ¿Qué hacer? ¿Actuar, o no actuar?

OBJETIVOS DE LA UNIDAD

Al término de esta unidad, ustedes serán capaces de decidir si se necesita preparar una
intervención para un problema de comportamiento en una persona autista:

1. Citar los criterios según los cuales se juzga prioritario un problema de
comportamiento.

2. Decidir si es necesario estructurar una intervención para un problema de
comportamiento basándose en los criterios de prioridad.

1. ESTABLECER PRIORIDADES

Cuando nos enfrentamos a un problema de comportamiento, muchas veces la pregunta del
entorno es de tipo: “¿Qué hay que hacer para acabar con esto?” Las personas esperan una
respuesta concreta a un doloroso problema. O bien nos preguntamos sobre
comportamientos inhabituales: nos preguntamos si hay que hacer algo para atenuarlo, o si
vamos a aceptar a la persona con sus cualidades y sus defectos.

La tolerancia con respecto a los problemas de comportamiento varía según los medios, en
función de las exigencias de la familia o del medio de acogida. En ciertas familias, es
importante mantener el orden en la casa y todo el mundo debe hacer un esfuerzo. En otras,
no vemos la ropa y los libros que se acumulan: lo importante son otras cosas. En otras, se
le permiten más cosas a la persona autista para hacerle la vida más agradable, y todo el
mundo hace un esfuerzo por ayudarle. En otras, serán más exigentes y pensarán en su
futuro: no queremos que sea dependiente. Es muy difícil encontrar un término medio.

Por otro lado, un comportamiento indeseable no aparece por azar, sin razón. Aparece por la
influencia de las circunstancias de la vida de una persona, en función de la forma como se
adapta a su entorno, y en la que su entorno responde a sus necesidades. Esta adaptación se
lleva a cabo fácilmente en las personas autistas y puede crear comportamientos desviados.
Corresponde a la persona que interviene examinar el contexto de la petición de
intervención.

En un primer momento, se trata de examinar las circunstancias de la vida de la persona y
de situar los comportamientos en el conjunto de otros campos. ¿Cuál es la importancia de
este comportamiento en la vida de la persona autista? ¿Cuál es la importancia de este
comportamiento con respecto a otros campos en los que se desea acompañar a la persona
autista? ¿Quién es prioritario? ¿Quién “sufre” este comportamiento? ¿La persona, el
entorno o los dos?

Para responder a estas preguntas, consideramos algunos situaciones muy diferentes que en
nuestra opinión necesitan una intervención. Partiremos de estos ejemplos para formular
algunos principios generales.

“Pauline tiene 15 años. Se expresa con algunas vocalizaciones y algunos gestos.
Desde hace varios meses, se golpea la cabeza contra los muebles y las paredes, con
tal fuerza que se ha herido seriamente.”

Algunos comportamientos excesivos son tan graves que no cabe lugar a dudas sobre si es
necesario planificar una intervención para remediarlo lo antes posible.

“Paolo tiene 18 años. Frecuenta un centro de aprendizaje profesional desde hace 2
años: le gusta la madera, aprende a lijar, decapar y encerar los muebles para
restaurar. En el taller todo el mundo lleva ropa de trabajo: mono y zapatos
cerrados. Paolo no soporta esta ropa y se pone agresivo cuando alguien intenta
imponérsela. Todas las mañanas, la sesión del vestuario es tormentosa y no se
autoriza a Paolo a entrar en el taller hasta que no esté vestido de forma adecuada.”

Otros comportamientos son problemáticos, pero menos graves. Pensamos que se debe
hacer algo, pero que estos comportamientos pueden reabsorberse de forma indirecta, a
través del desarrollo de otras competencias (por ejemplo, otros medios de comunicación,
competencias de juegos para evitar el aburrimiento). La seguridad de la persona autista o
de su entorno no está amenazada, pero la desviación es importante y podría impedir la
integración social.

Del mismo modo, cualquier comportamiento que interfiera con los aprendizajes puede ser
suficientemente serio para echar por tierra todos los esfuerzos de un programa (por
ejemplo, gritar, levantarse constantemente). Ahora bien, los aprendizajes son importantes
para el joven autista ya que influirán en la calidad de su vida futura. Cuando pensamos que
un comportamiento interfiere con el aprendizaje, es necesario verificar si efectivamente es
así. No hay que confundir el hecho de perturbar el aprendizaje con el hecho de molestar al
profesor o educador. Una persona autista puede aprender de forma eficaz y al mimo tiempo
presentar un comportamiento inhabitual (levantarse, mirar a un lado, etc.). Depende de las
personas; cada una puede tener su estilo particular de aprendizaje.

“Etienne ha cogido la costumbre de taparse los oídos cuando se encuentra en su
mesa de trabajo. Su profesor piensa que Etienne no conseguirá trabajar como es
debido si presenta este comportamiento. Tras una atenta observación de la
situación, vemos que Etienne se tapa los oídos cada vez que aumenta el nivel sonoro
de la clase: quizás se trata para Etienne de seguir atento a lo que hace y de
protegerse de las perturbaciones exteriores. En este caso, la intervención podría ser
relativamente simple: bastaría quizás con permitir a Etienne aislarse mientras
trabaja.”

“Cuando Muriel está enfadada, se muerde la mano para expresar su descontento. Se
la muerde de un modo muy superficial, sin herirse, pero siempre con mucha
ostentación.”

A veces se puede intervenir en un comportamiento que no es peligroso en ese momento
pero que podría llegar a serlo. Por ejemplo, un niño que se muerde la mano de forma
espectacular, pero sin herirse, o que se pega en la cara rozándose ligeramente. En ese
momento, el comportamiento no es peligroso, pero es importante que se intervenga para
que no se convierta en una mala costumbre y que no degenere hasta convertirse en grave y
difícil de resolver.

“Cuando entra en una casa, el Sr. J. no puede resistir a leer todos los papeles que
ve, aunque sea la casa de alguien al que no conoce, aunque se trate de una carta que
no le concierne. En su familia encuentran que este comportamiento es molesto, pero
soportable al fin y al cabo; se contentan con llamarle al orden de vez en cuando, o
con bromear con él sobre eso.”

Existe una variedad de comportamientos “excesivos” que no suscitarán ninguna
intervención. No obstante, esta desviación no está admitida definitivamente. Puede variar
mucho de una persona a otra, de un medio de vida a otro.

2. CRITERIOS SEGÚN LOS CUALES SE CONSIDERA UN TRASTORNO
DE COMPORTAMIENTO COMO UN PROBLEMA PRIORITARIO

- Si el comportamiento presenta un peligro para la persona autista o para su entorno. Se
trata de situaciones de agresión y automutilación. La gravedad de estos
comportamientos es evidente y siempre se necesitará un intervención.

- Si el comportamiento hace que el aprendizaje sea imposible, y pensamos que el
aprendizaje es imprescindible para la evolución y la calidad de vida de la persona.

- Si el comportamiento puede hacerse grave si no se le presta atención: golpearse muy
ligeramente, hacer como que se pega o romper objetos. También hay que tener cuidado
de los comportamientos corrientes en los niños, pero que plantean un problema cuando
se mantienen y aparecen a la edad adulta: chuparse el dedo, tirarse al suelo,...

- Si el comportamiento es difícilmente compatible con una vida social normal (ej.
desnudarse en público, dirigirse a todas las personas que encuentra...). Para juzgar lo
que es aceptable y lo que no lo es, nos referiremos al estilo de vida de la familia o del
medio de acogida: algunos comportamientos pueden ser tolerados en ciertos medios y
estar fuera de lugar en otros.

Sin embargo esta revisión de criterios esencial no basta: la persona que interviene puede
referirse a ellos para facilitar su evaluación, pero no debe olvidar que cada situación
necesita una decisión clínica individual, basada en un cierto número de elementos
conocidos y sin duda en otros de más difícil apreciación o que revelan en parte un juicio
de valor, o un juicio social. Evidentemente, el papel del equipo es garantizar que se
respeten las condiciones de la toma de decisión.

3. RESUMEN

CRITERIOS SEGÚN LOS CUALES ES NECESARIA UNA INTERVENCIÓN

El comportamiento es peligroso para los
demás.

El comportamiento representa un peligro
para la persona.

ACTUAR SI:

El comportamiento puede llegar a hacerse
más
grave
si
no
se
interviene
inmediatamente.

El
comportamiento
hace
difícil
la
integración social (desviación con respecto
a la edad o la cultura)

El comportamiento interfiere realmente
con los aprendizajes

4. EVALUACIÓN

4.1. Enunciar los 5 criterios según los cuales un problema de comportamiento
debe ser tratado de forma prioritaria.

-
-
-
-
-

4.2. En cada una de las siguientes situaciones, decidir si es necesaria una
intervención y justificar por qué.

a) En casa, a Michel le cuesta ponerse en marcha por las mañanas, aunque dispone de
todo el tiempo necesario para prepararse.

b) Desde el comienzo del nuevo año escolar, Paul se inquieta por su entorno y su
comportamiento se hace violento. En sus crisis, pega sin control, agarra con una
fuerza no controlada. Ataca a la primera persona que encuentra en su camino.

c) Olivier rasga sus ropas en los ataques de rabia. A veces los rasga varias veces por
semana y su familia se desalienta.

d) Cuando Muriel termina su comida, se levanta inmediatamente de la mesa, a pesar de
las llamadas de sus padres. Cuando se le obliga a sentarse, coge verdaderas rabietas.

e) Cuando Julian tiene que ir a la piscina, su comportamiento se hace difícil de
aguantar: ataca a los demás, pellizca y muerde. También se niega a desnudarse, y
grita cuando se le mete en el agua.

f) En cuanto puede, Marc se quita los zapatos. Si se le pone unos zapatos cerrados que
no puede soltar solo, se enfada, patalea e incluso llega a romper objetos.

Compare sus respuestas con la corrección que se encuentra al final del manual.

EL ANÁLISIS FUNCIONAL DEL COMPORTAMIENTO O LAS
RAZONES DE LA CÓLERA

Ante un problema de comportamiento, el educador, el profesor, los padres,
deben reaccionar inmediatamente, sobre todo cuando se trata de
agresiones, automutilación o destrucción. De este modo, Martín se ha
golpeado la cabeza contra la ventana de su habitación, el mes pasado. Al
oír el ruido, dos educadores se precipitaron, intentando controlarlo. Todo
el mundo debió enfrentarse a una dura prueba: Martín se había cortado y
no se calmó hasta que se quedó agotado, los educadores quedaron llenos de
golpes. Se intentó actuar sobre lo más urgente, alejar el peligro y
restablecer la calma. La emoción era grande para todos; era un verdadero
estrés.

Una vez que se restableció la calma, se comentó el acontecimiento. Quizás
se esperaba que ocurriera eso. Se había notado un ambiente tormentoso
(una vez más), pero sin notar nada especial que pudiera provocar la
tensión. Estos autistas son totalmente imprevisibles. Por otro lado, la
situación se está poniendo demasiado difícil; tendremos que hablar y
sentarnos alrededor de una mesa.

Se discutió durante una hora. Cada uno habló de Martin e intentó
plantearse las preguntas correctas. ¿Por qué actúa así? Nadie llevó una
bola de cristal y no se encontró una respuesta satisfactoria. Es cierto que
tenemos la impresión de que sufre cuando está así, y que quisieramos
ayudarle, pero primero habría que comprenderle.

Este unidad les invita a este esfuerzo de comprensión, presentándoles tres
instrumentos: una guía de entrevistas o recopilación sistemática de
informaciones, un cuadro para la observación directa de los
comportamientos y las situaciones problemáticas y, por último, algunas
sugerencias para una acción que intenta verificar una hipótesis
insuficientemente asentada.

Podrán aplicar la metodología del análisis funcional a problemas de
comportamiento en situación real.

Para la guía de entrevistas:

1. Explicar la utilidad de la guía de entrevistas
2. Enumerar las variables que pueden influenciar y perturbar el
comportamiento
3. Recopilar los datos relativos a los trastornos de comportamiento de una
persona real mediante la guía de entrevistas
4. Identificar los datos pertinentes que permitan encontrar las funciones de
los comportamientos y sintetizarlos.

En la observación directa:

1. Realizar una observación directa de problemas de comportamiento en
situación real.

En la manipulación sistemática del contexto:

1. Precisar las condiciones de aplicación de la modificación sistemática
del contexto.
2. Definir la manera de modificar las variables del entorno de forma que
se determinen las funciones de los comportamientos.

Antes de cualquier intervención, es necesario evaluar la situación con precisión. “Un buen
análisis permite una mejor elección de las intervenciones y evita errores posteriores cuya
reparación puede ser costosa, tanto para la sociedad como para el bienestar del cliente. El
análisis sistemático de los comportamientos puede considerarse, por lo general, como una
buena inversión para una intervención eficaz”. (Maurice citado por l’Abbé y Morin, 1992).

Nosotros proponemos una herramienta, denominada “análisis funcional”, que permite una
comprensión de los problemas de comportamiento. De acuerdo con los trabajos de l’Abbé
y Morin (1992) y O’Neill y Horner (1990), proponemos un modelo de análisis del
comportamiento que no esté únicamente basado en lo que precede o lo que sigue
inmediatamente al comportamiento. Preferimos integrar este aspecto en una perspectiva de
análisis multidimensional, que integre los datos biológicos y farmacológicos, educativos y
ecológicos. Las causas de un problema de comportamiento pueden proceder efectivamente
de diferentes fuentes: del estilo de vida de la persona, de una falta de estimulación, de
estrategias de enseñanza ineficaces, de una falta de interés o de habilidades para
comunicar, de un entorno pobre o de una condición psicológica especial.

La finalidad no es establecer un inventario de los problemas “internos” de la persona. El
problema de comportamiento no es ante todo una característica de la persona autista, sino
que debe comprenderse en sus relaciones con el entorno. Está provocado por una respuesta
inadecuada de la persona ante ciertas características del entorno. Es posible descodificar
estos comportamientos según el contexto en el que se producen y por lo tanto
“comprenderlos”.

Se pueden presentar dos situaciones principales, sin que sean exclusivas una de la otra. Por
un lado, los problemas de comportamiento resultan a veces problemas de aprendizaje: la
persona emite un comportamiento inadaptado porque no ha aprendido a actuar de forma
adecuada, no dispone de medios de comunicación suficientes, o la enseñanza no está
adaptada a su capacidad (demasiado fácil o demasiado difícil).

En otras situaciones, el problema de comportamiento pondrá de manifiesto que la persona
tiene problemas de adaptación a una situación o a un entorno. Aquí, no se trata tanto de la
persona que plantea el problema sino de las exigencias, las características de su entorno,
que es por ejemplo incoherente de un día para otro, o demasiado exigente, o demasiado
poco.

Trabajaremos para descubrir la función en cada uno de los problemas de comportamiento.
¿Para qué sirve? ¿Qué busca la persona con su comportamiento? ¿Qué podría querer decir?
¿Qué intenta evitar?.

A menudo, la persona autista será incapaz de responder a estas preguntas y será inútil
preguntarle. Evitaremos preguntarle (salvo, por supuesto, si es capaz de responder): “¿Qué
te pasa? Explícame lo que pasa. Intenta decirlo de otro modo, etc.” o, si no, no nos
contentaremos sólo con preguntarle. Utilizaremos la observación directa, ya que

observando de forma muy atenta el comportamiento y el contexto en el que se produce,
podremos determinar la razón de su aparición.

La metodología que proponemos está sacada de los trabajos del equipo de la Universidad
de Oregón y, especialmente, de la obra de O’Neill y al. (1990). Para reunir las
informaciones, existen tres posibilidades:

− Recopilar informaciones preguntando a la persona autista o a su entorno mediante la
guía de entrevistas. También la puede rellenar uno mismo si se dispone la información
suficiente, y completar a continuación solicitando ayuda a otros.

− Observar directamente el comportamiento y el contexto en situación real, utilizando el
cuadro de observación.

− Modificar las variables que influyen en el comportamiento con el fin de determinar
cuáles son verdaderamente pertinentes: la modificación sistemática del contexto.

¿PROBLEMA
DE
APRENDIZAJE
O
PROBLEMA
DE
ADAPTACIÓN?

Hemos mencionado, en la introducción de la unidad 2, que un problema de
comportamiento puede ser un problema de aprendizaje o un problema de adaptación al
entorno. Los problemas de aprendizaje aparecen cuando las condiciones de enseñanza
(actividades escolares o profesionales) no están suficientemente adaptadas a las
posibilidades de la persona autista. Por otra parte, existe toda una gama de
comportamientos-problema que aparecen independientemente de las situaciones
pedagógicas y que más bien dependen de la problemática del autismo.

1.1. Problemas de aprendizaje

Cualquier persona a quien se le pida un esfuerzo por encima de sus fuerzas, está sometida a
un estrés. La forma de manifestar este estrés es diferente de una persona a otra: va desde la
irritabilidad al insomnio, pasando por sensaciones de dolor, picores, trastornos de
concentración. Todas estas manifestaciones se observan en los comportamientos de los
individuos implicados. Aparecen cuando las tareas son demasiado largas, no se
comprenden bien, son demasiado difíciles o molestas.

Asimismo, si no se entiende muy bien lo que se espera de nosotros, si se está sometido a
mensajes contradictorios, nuestro comportamiento se resiente. Según el temperamento del
individuo, surgirá una rebelión, o se traducirá en manifestaciones más discretas pero
reales.

Los autistas no escapan a estas dificultades. No obstante están más desprovistos que la
mayoría de la gente para expresar lo que sienten en las situaciones que no comprenden o
en las que se les pide demasiado. El malestar puede expresarse por problemas de
comportamiento que a menudo son la única forma de escapar a una situación desagradable.

En este momento, una adaptación de las actividades (simplificándolas, o variándolas o
acortándolas) permite restablecer un equilibrio en el comportamiento.

Los problemas de aprendizaje no siempre se manifiestan inmediatamente en el momento
en que surge el malestar. La acumulación de dificultades durante una jornada o durante una
semana puede generar problemas que se presentarán más tarde, por ejemplo en la vuelta a
casa. Por esto no nos podemos contentar con examinar el contexto inmediato del
comportamiento (únicamente lo que precede o lo que sigue): los comportamientos no
siempre son reactivos sino que pueden estar motivados por acontecimientos, o contextos
no inmediatos. El examen de los diversos factores que influyen en la vida de la persona
autista, completando la guía de entrevistas del análisis funcional, permite hacerse una idea
de conjunto y situar los problemas de comportamiento en relación con su contexto amplio.

1.2. Problemas de adaptación

Para una persona autista, la vida es una fuente perpetua de enigmas y de incomprensiones.
¿Cómo comprender que esta mujer que cambia de ropas y de peinado es siempre la misma?
¿Cómo no asustarse con la bocina de un camión cuando todos los ruidos se reciben con
mucha intensidad? ¿Cómo aceptar irse de una habitación cuando no se sabe si seguirá
existiendo cuando nos hayamos ido? ¿Qué significan todos estos movimientos de la cara
de mi interlocutor? ¿Está enfadado o contento?

Ante esta masa de estímulos insólitos, los autistas necesitan puntos de referencia, de
estabilidad, rutinas tranquilizadoras. Muchas veces prefieren evitar aquéllo que varía, lo
que es desconocido o incomprensible. Por esta razón, una perturbación en las costumbres
puede provocar verdaderas crisis en algunos. Otros reaccionarán con fuerza ante contactos
que les parecen insoportables (presencia demasiado cercana, mirada directa), o ante
sensaciones intolerables (por ejemplo, ciertos ruidos). Estas reacciones extremas están en
relación directa con los trastornos asociados al autismo. A menudo, se necesita una
adaptación en el entorno para prevenir las crisis.

2. LA GUÍA DE ENTREVISTAS

La guía de entrevistas es una herramienta que permite recopilar numerosas informaciones
sobre el contexto del comportamiento de la persona autista. Ayuda a plantear las preguntas
apropiadas, incluyendo aquellas en las que quizás no hubiéramos pensado. Se presenta en
forma de un cuestionario, del que se ha incluido un ejemplar en el anexo. Este cuestionario
es individual, se refiere a una sola persona autista. Pasaremos revista a los distintos
apartados para aprender a responder lo más completamente posible.

2.1. Describir el comportamiento

Se trata en primer lugar de recoger informaciones sobre el comportamiento, su frecuencia,
su duración y eventualmente su intensidad. Se busca obtener una definición operativa del
comportamiento, es decir, una definición totalmente precisa, de forma que alguien que no
conozca la situación pueda comprenderlo sin lugar a equívocos. Para que la definición sea

operativa, el comportamiento tiene que estar descrito de forma observable y medible.
¿Cómo?
ù Dar un nombre o un título al comportamiento (por ejemplo: gritar, morder, taparse los
oídos)

ù Dar una breve descripción de los movimientos físicos realizados, lo que llamamos la
topografía (por ejemplo: lanza series de grititos agudos, se golpea la cabeza con la
palma de la mano).

ù Determinar la frecuencia de la aparición del comportamiento (por ejemplo: 4
veces/hora; 1 vez/minuto; 20 veces/día; 5 veces/semana...).

NOTA: Hay que evitar las evaluaciones vagas del tipo “a menudo, a veces, de vez en cuando”. A veces,
será necesario o útil proceder a observaciones más finas de la frecuencia de la aparición del
comportamiento.

ù Determinar la duración de los episodios (en segundos, en minutos). Este aspecto es
importante cuando lo que plantea problemas es sobre todo la duración, o se piensa que
se debe disminuir la duración del comportamiento.

NOTA: evitar los términos vagos como “mucho tiempo, variable”.

ù Determinar la intensidad de los episodios (fuerte, mediana o débil). Muchas veces la
intensidad es difícil de evaluar en una situación clínica concreta, ya que no disponemos
de aparatos de medición... A menudo nos referiremos a una opinión que nos
esforzaremos por uniformizar entre todos los que intervienen.

ù Vincular entre ellos los comportamientos que aparecen juntos en una misma situación.
Esta identificación de cadenas de comportamiento son esenciales, ya que a menudo los
comportamientos-problema no se presentan de forma aislada, sino en secuencias
(piensen en Rain Main, y en todos los comportamientos que presenta para evitar ir en
avión).

ACTIVIDAD

Decidir si se pueden o no considerar operativas las siguientes observaciones
(comportamiento descrito de forma observable y medible).

Comportamiento
Descripción
Frecuencia
Duración
es difícil

se enfada

corre

fabula

en el taller

se arranca los botones

repite “buenos días”

rápido

4 veces al día

con regularidad

cada 30 seg.

cuando crisis

1 minuto

variable

5 seg.

Respuestas:

1. Descripción no operativa: no se sabe qué comportamientos aparecen cuando la
persona “es difícil”.
2. Descripción no operativa o insuficiente: se puede enfadar de muchas formas.
3. Descripción operativa: se puede observar y medir este comportamiento.
4. Descripción no operativa: una persona no introducida en el tema no puede entender
lo que quiere decir.
5. Descripción no operativa: el hecho de que el comportamiento tenga lugar en el taller
no ayuda a imaginarse cómo se desarrolla.
6. Descripción operativa.
7. Descripción operativa.
8. Descripción no operativa: no hay indicaciones sobre la manera en que la persona
realiza el comportamiento.
9. Descripción operativa.
10.Descripción no operativa: no precisa.
11.Descripción operativa.
12.Descripción no operativa.
13.Descripción operativa.
14.Descripción no operativa: término vago.
15.Descripción operativa.

2.2. Recopilar informaciones sobre el entorno en el que aparece el comportamiento
(contexto ecológico)

Cuando buscamos la causa de un problema de comportamiento, no la encontramos
forzosamente, en todo caso no totalmente, en los factores que le han precedido
inmediatamente. Un problema de comportamiento no siempre es reaccional, especialmente
en los casos de automutilación, cuando la persona se hiere de forma estereotipada con el
fin de generarse sensaciones. No siempre podemos decir, por ejemplo: “Coge una rabieta
porque no consigue terminar su ejercicio” o “Destruye los objetos porque se le ha refusado
una u otra cosa”. Existe toda una gama de circunstancias en las que, a primera vista, no se
ve lo que ha podido iniciar los problemas.

El formulario de entrevistas permite recopilar una serie de informaciones sobre los
acontecimientos que “rodean” al comportamiento. Llama nuestra atención sobre variables,
a veces poco visibles, que pueden influenciar la aparición del comportamiento.

2.2.1. Variables biológicas

• Los medicamentos: Los efectos secundarios de ciertos medicamentos pueden disminuir
la vigilancia, provocar temblores, mareos, producir una sensación de sed. El médico es
la persona que podrá informarles sobre los efectos de las medicaciones prescritas. Lea
también los prospectos que acompañan a los medicamentos.

• Los factores orgánicos: La falta de confort o el dolor provocados por las enfermedades
pueden explicar ciertos trastornos en el comportamiento. Igualmente, las variaciones
hormonales (pubertad, período premenstrual) o los desórdenes neurológicos (por
ejemplo, epilepsia) pueden influenciar el comportamiento. Esto es tanto más importante
en la medida que, sin duda, numerosas personas autistas no tienen un conocimiento ni
muy claro ni muy preciso de su cuerpo y muchas veces no pueden explicar dónde les
duele.

• Los déficits sensoriales: Se trata de trastornos de la vista o de la audición, que pueden
implicar dificultades a nivel de la comprensión de los estímulos y a nivel de las
facultades de expresión. También aquí la evaluación es difícil, y el recurso a exámenes
médicos en profundidad imprescindible. En todo caso, se completará la información
recogida de este modo con una observación de las dificultades sensoriales en la vida
cotidiana.

• El sueño: ¿La persona observada duerme suficientemente? ¿Los comportamientos-
problema también aparecen durante el sueño? ¿La fatiga podría influenciar el
comportamiento?. Muchos niños autistas tienen unas costumbres de sueño específicas:
duermen poco y de forma irregular. No debe desestimarse la repercusión de estas
costumbres en el estado de vigilia del niño, y también de sus padres o de las personas
que intervienen...

• La alimentación: ¿La persona tiene preferencias, costumbres? (Por ejemplo, comenzar
todos los días con una sopa, no soportar la comida demasiado caliente, comer sólo

alimentos cortados en pequeños trozos). ¿Se tiene en cuenta?. ¿Sufre alergias la
persona? Un especialista en dietética o un alergólogo pueden ser buenos consejeros.

2.2.2. Las variables educativas

• El horario: ¿Cuál es? ¿El horario de la jornada está constituido de una forma
equilibrada? (tiempo de trabajo, ocio, libre...). ¿Está sometida la persona, por ejemplo, a
largos períodos de inactividad, o a largos trayectos...? ¿La persona tiene algún modo de
controlar su programa horario? (¿puede elegir?).

• La previsibilidad de los acontecimientos: Sabemos que las personas autistas reaccionan
a veces con dificultad ante los acontecimientos que les parecen imprevistos. Saber de
antemano lo que va a pasar les da seguridad y les ayuda a controlar su entorno. Así
mismo, la constancia de las intervenciones es un factor importante en los trastornos de
comportamiento. Si existen varias personas que intervienen, es importante que adopten
la misma línea de conducta para evitar que uno no contradiga al otro. También es
importante que la persona autista esté advertida de los cambios de personas para que
sepa con antelación con quién va a tratar.

• Los distintos tipos de actividades: ¿Las actividades son suficientemente variadas para
no provocar aburrimiento?, ¿Son agradables para la persona?, ¿Son revalorizantes?,
¿Hay suficientes actividades físicas?.

• Las posibilidades de elección: Como cualquiera de nosotros, las personas autistas
necesitan poder elegir, tienen necesidad de un espacio de libertad. El hecho de elegir su
entorno ayuda a mejorar la calidad de vida y evita a la persona autista frustraciones
difíciles de soportar.

• ¿La persona encuentra placer en las actividades que se le proponen? ¿Cómo lo sabe
usted? El resultado que la persona puede obtener y apreciar es importante (desde el
punto de vista de ella).

• Objetos personales: Como todo el mundo, las personas autistas necesitan tener “sus
cosas”, un lugar donde guardarlas, y el medio de acceder libremente. Las frustraciones a
este nivel pueden influir en la aparición de trastornos en el comportamiento.

2.2.3. Las variables sociales

• La densidad de población: las personas autistas pueden sentirse a disgusto en compañía
de numerosas personas, sobre todo si el espacio es exiguo, o si se encuentran demasiado
cerca de otras personas.

• ¿La persona tiene buenas relaciones con la gente de su entorno? Las personas autistas
necesitan más tiempo que los demás para habituarse a una nueva persona. ¿Soporta las
situaciones de separación del entorno familiar? A este nivel se pueden distinguir las
relaciones con el personal de las que tiene con su familia o sus semejantes.

• ¿La persona es sensible a las diferencias en los papeles que desempeña el personal
(educadores, psicólogos, cocineros, enfermeras, médicos)? ¿Reacciona diferentemente
en función de esto? ¿El personal varía a menudo (varias veces al día, a la semana, al
año)?

• Los acontecimientos inhabituales pueden agravar los problemas de comportamiento en
algunos autistas. Puede tratarse de un viaje, unas obras, una muerte, un nacimiento, un
traslado. ¿Ha habido recientemente? ¿Muchos? ¿Se tiene cuidado en prevenirle?

2.3. Predecir el comportamiento

Es raro que un comportamiento aparezca en cualquier momento de igual manera. Las
circunstancias de la jornada hacen que el comportamiento varíe según los distintos
momentos, los diferentes lugares, la presencia de esta o aquella persona, las diferentes
actividades. Se podrá ver que la persona observada es sensible a ciertos acontecimientos
como las peticiones, las transiciones, los tiempos de espera. También es interesante anotar
las circunstancias en las que no aparece este comportamiento.

Por lo tanto, se trata de identificar de la manera más sistemática posible las principales
condiciones que permitirán predecir la aparición de los comportamientos.

• ¿En qué momento del día? ¿Por la mañana, al anochecer, al comienzo de la noche?

Generalmente, la identificación del momento permitirá sacar a la luz la presencia de
factores concomitantes. Por ejemplo, sabrán que el estado de hambre de una persona, en
función de la hora de su desayuno, puede influir en su comportamiento. Lo que se
considera aquí no es tanto la hora, sino la distancia con respecto a la comida precedente
o siguiente. También, los cambios de personal, de actividades, de circunstancias,
relacionados también con la hora.

• ¿Dónde? ¿En la tienda, en la cama, en los lavabos, etc.?

• ¿En qué circunstancias sociales? Con el profesor, la abuela, etc.

• ¿Durante qué actividad? ¿Durante la preparación de la comida, del lijado de muebles,
etc.?
• ¿Cuáles son habitualmente las circunstancias especiales que provocan la aparición del
comportamiento? Se trata de circunstancias propias a la persona (ej.: compra de zapatos
nuevos, cambio de coche...).

2.4. Determinar las funciones del comportamiento

Aquí les pedimos que den un paso más, y que se arriesguen, basándose en la información
que ya han recogido, a precisar la o las funciones del comportamiento, es decir para qué
sirve. Un comportamiento no surge por casualidad. Todo comportamiento tiene una
motivación, nosotros decimos: una función. ¿Para qué puede servir un comportamiento-
problema? A modo de recordatorio, se pueden presentar dos situaciones:

• Para obtener alguna cosa: objetos (comida, juego...), atención, estimulaciones
(balanceos...).

• Para evitar alguna cosa: estimulaciones, una tarea difícil, sensaciones internas
(dolor,...), una situación.

Según Horner (1990), las funciones posibles de los comportamientos pueden resumirse
como sigue:

Obtener
Evitar
estimulación externa estimulación interna estimulación externa estimulación interna
atención
objetos
actividades
balanceos
estimulaciones
visuales
endorfina
atención
tareas
acontecimientos
dolor
hambre
malestar

Ante esta gama de funciones posibles, vamos a plantear la hipótesis dirigida a explicar el
comportamiento. En nuestra opinión, en estas circunstancias, y para esta persona en
particular, ¿qué puede significar este comportamiento?

Abordando la noción de funciones, quisiéramos llamar su atención sobre las siguientes
distinciones:

Puede ocurrir que un único comportamiento realice funciones diferentes según el contexto
en el que aparece.

Ejemplo:

Comportamiento
Función

llamar la atención (solo)
se golpea
pedir de beber (en la mesa)

autoestimulación (tiempo libre)

Pero también puede ocurrir que varios comportamientos cumplan la misma función.
Ejemplo:

Comportamiento
Función
grita

rompe el material
escapar a la tarea
araña

No existe un repertorio que defina las funciones de los comportamientos en general. Nunca
se puede afirmar, por ejemplo, que el comportamiento “rompe el material” tenga siempre
la función de “escapar a la tarea”- En otro contexto para la misma persona, o para otra

persona diferente en el mismo contexto, este comportamiento podría tener un significado
distinto.

2.5. Otras variables

La emisión de un comportamiento-problema no se explica únicamente por la función del
comportamiento. También intervienen otras variables que explican la aparición de uno u
otro comportamiento en tal o cual situación.

2.5.1. Eficacia del comportamiento

¿El comportamiento es eficaz desde el punto de vista de la persona autista?, es decir:
¿Obtiene lo que desea rápidamente o tiene que esperar mucho tiempo? ¿Debe realizar un
esfuerzo importante o el comportamiento es fácil de llevar a cabo? ¿El comportamiento le
procura algún resultado, o pasa a veces (o a menudo) desapercibido y suscita pocas
respuestas por parte del entorno?

Se trata de examinar la relación calidad/precio o coste/beneficio del comportamiento. Un
comportamiento eficaz, es decir que cada vez provoca una reacción del entorno, de forma
inmediata, y que es fácil de emitir para la persona, porque lo domina bien, es muy difícil
de hacer que desaparezca.
Ejemplos:

A.
“Lucie tiene una forma muy personal de protestar cuando se le propone una nueva
tarea: grita, se muerde la mano, llora y patalea. Este comportamiento es muy
espectacular y necesita un importante esfuerzo físico por su parte. En estas situaciones,
su educador no se deja impresionar: sabe que sólo se trata de un momento, que Lucie
se calmará cuando esté familiarizada con la tarea. Suave pero firmemente, incita a
Lucie a intentar el nuevo ejercicio, proporcionándole toda la ayuda necesaria.”
En este caso, podemos estimar que el comportamiento de Lucie no es muy eficaz: necesita
un importante esfuerzo físico y no obtiene lo que buscaba en ese momento.

B.
“Martin tiene 16 años y adora acompañar a su madre al supermercado. La sección que
más le gusta es la de los bizcochos y no soporta que salgan de la tienda sin llevarse los
que prefiere. Cuando su madre no está de acuerdo, la agrede, le tira de los pelos y le
da patadas. Al comienzo su mamá estaba firmemente decidida a no ceder. Pero según
se fueron sucediendo las visitas al supermercado, la situación se hizo cada vez mas
inaguantable y la mirada de los demás cada vez más difícil de soportar. Ahora, en
cuanto Martin muestra signos de impaciencia, le compra lo que desea. El
comportamiento de Martin se ha hecho cada vez más eficaz: poco esfuerzo y un
resultado positivo cada vez. El peligro de este tipo de comportamiento es evidente:
tiende a reforzarse con el paso del tiempo.”

2.5.2. Evaluación de los medios de comunicación de la persona

Sabiendo que las interferencias, a nivel de la comunicación entre la persona autista y su
entorno, pueden generar trastornos en el comportamiento, es importante comprender su
registro de comunicación. Por lo tanto, será necesario evaluar la manera en la que se
comunica la persona (gestos, palabras, gritos, por ejemplo), para enseñarle a continuación
otras maneras de transmitirlos, si nos parece necesario. La guía de entrevistas propone un
cuadro que permite objetivar los modos y funciones de comunicación de la persona.

2.5.3. Evaluación de los intereses de la persona

Evaluando los intereses, podemos también darnos cuenta de qué es lo que le proponemos
en comparación con lo que la persona aprecia. ¿Se le ofrece a la persona autista una vida
suficientemente interesante para ella? ¿Alcanzamos sus intereses? Para una evaluación más
completa, podemos inspirarnos en el inventario de los agentes de refuerzo (L’Abbé y
Marchand, 1984), que se puede ver en anexo.

2.5.4. Comportamientos alternativos positivos

¿Cuáles son los comportamientos positivos que presenta la persona que podrían cumplir la
misma función que los comportamientos que plantean un problema? ¿La persona presenta
siempre el comportamiento en una situación dada o también reacciona a veces de forma
adecuada? Dicho de otro modo, tengamos igualmente en cuenta lo que es capaz de hacer,
aquello que podemos alentar, aquello de lo que podemos alegrarnos.

“Marie no consigue pedir ayuda de forma adecuada. Cuando se encuentra ante una
dificultad, llora ruidosamente. Ayer, antes de salir al recreo, tenía problemas para
cerrar la cremallera de su chaquetón. Se volvió hacia su educador y le tendió la
mano. Este comportamiento positivo merece ser puesto de relieve. Marie necesitará
que se le aliente a presentar este tipo de comportamiento cuando se encuentre en
una situación difícil”.

Este inventario de comportamientos positivos es muy importante: en primer lugar, esta
actuación evita que las personas que intervienen se tengan que focalizar en los
comportamientos difíciles y sólo vean a la persona bajo esta perspectiva. Además, estos
comportamientos positivos serán de gran utilidad cuando se trate de enseñar a la persona a
reaccionar de otra manera: no habrá necesidad de enseñar un comportamiento totalmente
nuevo, sino alentar un comportamiento que ya es capaz de presentar.

2.6. El ejemplo de Jeanne

A continuación, encontrarán el ejemplo de un análisis funcional cuyas informaciones
fueron recogidas par O’Neill y al. (1990). Estas informaciones se adaptaron ligeramente
para introducirlas en nuestra guía de entrevistas del análisis funcional.

GUÍA DE ENTREVISTAS DE ANÁLISIS FUNCIONAL

(Adaptado de O’Neill y al., 1990)

Sujeto: Jeanne
Edad 16
Sexo M F
Relator:

Fecha de la entrevista: 2/8/89

Fuente de informaciones: padres/maestro/educador/médico/...

A. DESCRIBA EL(LOS) COMPORTAMIENTO(S)

1. ¿Cuáles son los comportamientos desviados?

Añada para cada uno de ellos una descripción operativa, una evaluación de la
frecuencia, de la duración y de la intensidad.

Comportamiento
Descripción
Frecuencia
Duración
Intensidad
Gritar
boca abierta,
gritos agudos
3-5 X / día
10-15 s.
media
Destruir el
material
rasgar con las
2 manos
1-2 X / día
15-20 s.
fuerte
Pellizcar
entre pulgar e
índice
1-3 X / día
1-2 s.
fuerte (hiere)
Arañar
mete dedos en
brazos/mano
1-3 X / día
2-3 s.
fuerte (hiere)

2. Entre los comportamientos que acabamos de describir, cuáles se producen al mismo
tiempo (cadenas de comportamientos), en respuesta a una misma situación.

gritar - rasgar

gritar - pellizcar - arañar

pellizcar - rasgar

B. EL CONTEXTO ECOLÓGICO

1. Variables biológicas

• ¿Qué medicamentos toma el sujeto y cómo pueden éstos influenciar en el
comportamiento?

sin medicación.

• ¿Cuáles son las variables médicas que podrían influir en su comportamiento?
(ej.: asma, alergias, sinusitis, epilepsia, reglas...)

alergia a los productos lácteos, dolores menstruales.

• ¿Ve y oye bien la persona?

sí

• Describa los ciclos de sueño del sujeto y su grado de influencia en el
comportamiento

duerme 7-9 /noche sin problema

• Describa las rutinas alimentarias o dietéticas del sujeto. ¿Puede estar
influenciado el comportamiento por ello?

come normalmente - evita los productos lácteos (alergia)

2. Variables educativas

- Describa brevemente el horario tipo de la persona

Mañana
Tarde
Levantarse
14:00
Comunidad→ autobús14:45
Higiene-vestirse-desayunar
15:00
Casa 15:30 - tentempié
Autobús escolar
16:00
merienda - tiempo libre
Trabajo autónomo
17:00
Tiempo libre - ayuda preparación
cena
10:00 Educación física
18:00
Cena - limpieza
11:00 Escuela: preparación comida
19:00
Tiempo libre
12:00 Comida
20:00
Tiempo libre
13:00 Paseo
21:00
Higiene - Acostarse

• ¿En qué medida son previsibles las actividades que se producen para esta persona
durante la jornada? ¿Hasta qué punto la persona está al corriente de las actividades
que van a producirse, del momento en el que van a producirse, o dónde van a
producirse y cuáles serán las consecuencias? ¿Utiliza un horario?

Conoce las rutinas
Responde normalmente a las instrucciones
Se anuncia antes de la actividad quién será el reforzador

• ¿Cuáles son las actividades que se realizan durante una jornada? ¿Son variadas o
cubren las necesidades del sujeto?

Variadas =
rutinas

escuela
diversas actividades de tiempo libre (música,
piscina...)

ayuda doméstica

• ¿Debe hacer elecciones durante sus actividades, sobre su lugar de vida, sus
compañeros, sus ropas, su alimentación...?. ¿Se respetan sus elecciones? (inspírese
del inventario de los agentes de refuerzo, ver anexo).

Las actividades de tiempo libre que se proponen son las que le gustan.
Alimentación = elección cuando es posible

• La persona vive las actividades como algo agradable? ¿Conducen a algún resultado
apreciado por ella?

Si para las actividades de tiempo libre.

• Tiene la persona objetos personales en un lugar accesible para guardarlos?

Sí =
casillero en la escuela

habitación individual

3. Variables sociales

• ¿Cuántas otras personas se encuentran en el entorno de la persona? ¿Puede
influenciar la densidad de población en el comportamiento?

clase =
otros 8 alumnos
1 profesor y 2 ayudantes
Más agitada cuando mucho ruido y más gente

• ¿Cuáles son las relaciones de la persona con los profesionales que se ocupan de
ella?¿En qué medida está influenciado el comportamiento por la calidad del contacto,
nivel de formación, la cantidad de personal?

Aprecia la atención del entorno
Recibe a menudo atención individualizada

• ¿Las relaciones con la familia son satisfactorias?

Sí

• ¿Cómo se presentan las relaciones con los semejantes?

Buena relación cuando no hay demasiada gente

C. PREDECIR EL COMPORTAMIENTO

• Momento de la jornada: CUÁNDO se producen los comportamientos indeseables

lo más probablemente

lo menos probablemente
Todo el tiempo -------------------------->
Educación física, autobús y paseo

• Lugar: DÓNDE se producen los comportamientos indeseables

lo más probablemente
lo menos probablemente

Clase - cocina
Educación física
En la comunidad

• Circunstancias sociales: CON QUIÉN se producen los comportamientos indeseables

Profesor, ayuda

• Actividad: DURANTE QUÉ ACTIVIDAD se produce el comportamiento indeseable

Tareas variadas en la escuela
Educación física
En la comunidad

• ¿Existen situaciones, acontecimientos especiales que no se hayan recogido aún aquí, y
que favorezcan la aparición de trastornos del comportamiento (exigencias especiales,
interrupciones, esperas, el hecho de ser ignorado...)?

Ser ignorado

• ¿Qué cosa podría usted hacer que ocasionaría seguramente la aparición de
comportamientos-problema?

Pedir algo que no le guste

Dejarla sola

D.
DETERMINAR
LA
O
LAS
FUNCIÓN(ES)
DEL
(DE
LOS)
COMPORTAMIENTO(S)

• Considere cada comportamiento tomado en la descripción del comienzo de esta guía.
Determine, para cada uno de ellos, lo que parece ser la(las) función(nes). Plantee sus
hipótesis.

Hipótesis
comportamiento
lo que la persona
quiere obtener

lo que la persona
quiere evitar

Gritar
Arañar / Pellizcar
Rasgar
atención
atención
tarea solicitada
tarea solicitada
tarea solicitada

• Describa la reacción más habitual de la persona ante las siguientes situaciones:

comp. más
probable
comp. menos
probable
sin influencia
Cuando usted presenta una
tarea difícil
X

Cuando usted interrumpe un
acontecimiento que la persona
aprecia
X

Cuando usted da una orden o
una severa reprimenda

X
Cuando usted está presente
pero ignora a la persona
durante 15 minutos
X

Cuando
se
modifican
las
costumbres de la persona

X

Cuando la persona quiere algo
lejos de su alcance

X
Cuando la persona está sola
X

E. OTRAS VARIABLES

1. ¿Es eficaz el comportamiento?

- ¿necesita un esfuerzo físico importante? Sí
Para rasgar (lucha por continuar)

- ¿permite siempre a la persona que obtenga lo que desea? o casi siempre, o de vez
en cuando

Sí = imposible continuar la tarea

- ¿la respuesta viene inmediatamente? ¿después de un corto plazo o de un largo
plazo?

Corto = 5 - 10 segundos

2. Los medios de comunicación de la persona.

Indique los comportamientos que manifiesta la persona para manifestar las
siguientes funciones

Respuestas comunicativas

Funciones de comunicación
Lenguaje complejo (frase)
Palabras múltiples (sin frase)
Palabras únicas
Otras emisiones (lloros, gritos)
Signos complejos
Signos simples
Movimientos de cabeza
Ecolalía
Señalar con el dedo
Arrastrar (estirar la mano)
Empuñar/Alcanzar
Dar objetos
Movimientos más importantes (hiperactividad)
Aproximarse a usted
Separarse/abandonar la situación
Mirada fija
Expresión facial
Agresividad
Automutilación
Otro
Llamar la atención
X
X
X
Pedir ayuda
X
X
Pedir un alimento/objetos de las
actividades que le gustan
X
X
Pedir un descanso
Mostrar un objeto o un lugar
X
Indicar un dolor físico (dolor de
cabeza, corte, nausea)
Expresar su confusión
Provocar o rechazar una situación que
usted haya provocado
X
X

¿Cuál es el estilo de comunicación utilizado más a menudo por la persona?

Comunicación

La persona comprende lo que se le explica:
por frases : sí, si las frases son conocidas
por palabras : sí (± 70 palabras)
por palabras + gestos : sí
por imágenes : sí después de aprendizaje
por mensajes escritos : no

¿La persona es capaz de imitar los gestos de una tarea?

Sí, si se trata de una tarea corta.

¿Responde a las instrucciones no verbales (por ejemplo: señalar con el dedo...)?

¿Cómo expresa sí o no?

3. ¿Evaluación de los centros de interés de la persona?

En general, describa lo que le gusta hacer a la persona, o oír, o comer...

-
Actividades en la comunidad
-
Juegos activos
-
Cocacola
-
Interacciones sociales / atención
-
Música
-
Juegos electrónicos

4. ¿Cuáles son los comportamientos alternativos positivos que conoce la persona?

se acerca para interacción

¿Reacciona a veces de forma apropiada para expresar la misma cosa que el
comportamiento problema?

mira para llamar la atención

¿Qué podría hacer usted para que la persona se comporte más positivamente
durante una sesión de aprendizaje?

tareas cortas - una persona disponible

-
¿Qué debería pasar para que se desarrolle mal la sesión de aprendizaje?

Tareas demasiado difíciles

No se ocupan suficientemente de ella

¿Han ocurrido acontecimientos especiales que hayan perturbado la vida de la
persona autista (muerte, traslados, trabajos...)?

No.

¿Cuáles han sido las estrategias que ya se han utilizado para intentar resolver los
trastornos del comportamiento en esta persona?

Comportamiento
¿desde hace cuándo
ocurre?
estrategias
efectos
Gritar

Pellizcar / arañar

Destruir el material
2 - 3 años

± 6 meses

10 años
ignorar
aislar

aislar
mantener
reparar
limpiar
poco efecto

ligera reducción

sin efecto
sin efecto
ligera reducción

2.7. Identificar los datos pertinentes

No basta con responder a las preguntas de la guía para que aparezca la solución. La etapa
siguiente es analizar y hacer una síntesis de las informaciones. En cada situación, hay
preguntas de la guía que proporcionan informaciones importantes y otras que no tienen
gran interés para los problemas de los que nos ocupamos. Por ejemplo, cuando se responde
que todo está bien a nivel de las relaciones sociales, no nos es de gran ayuda. En este
conjunto de datos, vamos a seleccionar y extraer lo que nos parece pertinente para esta
persona y sus problemas específicos.

En la página siguiente proponemos una ficha de examen, en la que se pueden marcar los
elementos que parecen tener una influencia sobre los comportamientos-problema.

AUTISMO, TRASTORNOS DEL COMPORTAMIENTO.

FICHA DE EXAMEN DEL ANÁLISIS FUNCIONAL: ELEMENTOS
PERTINENTES

Señale los factores que influyen en el comportamiento
Aprendizaje
Tareas
demasiado difíciles

demasiado monótonas

demasiado fáciles

demasiado numerosas

demasiado pocas

Adaptación
Cambios en el entorno

Densidad de población

Ruido - luz

Contactos sociales

Frustraciones

Horario imprevisible

Calidad de vida
Espacio personal

Escucha

Elección

Revalorización

Relaciones sociales positivas:
semejantes

personal

familia

amigos

Biológico
Medicamentos

Enfermedades

Sueño

Órganos sensoriales

Alimentación

Comunicación
Expresión

Recepción

Eficacia comp.
Respuesta del entorno demasiado rápida

Respuesta del entorno demasiado frecuente

Lo que provoca el comportamiento (o la cadena de comportamientos):

Los que atenúa el comportamiento (o la cadena de comportamientos):

2.8. Evaluación.

Van a evaluar ustedes mismos la forma en que utilizarán la guía de entrevistas. Nosotros
creemos que es necesario obtener un nivel de rendimiento óptimo en la utilización de esta
herramienta. Por ello, consideramos que lo que han conseguido es suficiente si obtiene una
puntuación de 11 preguntas con éxito sobre 13. Más tarde aprenderán cómo calcular su
resultado. No olviden prever un ejemplar en blanco de la guía de entrevistas en el que
podrá escribir sus datos. El siguiente cuadro les permitirá anotar su progreso.

Nº pregunta
Evaluación

Bravo
Volver a ver

TOTAL

Preguntas: (ver correcciones al final del manual).

1. ¿Cuál es la utilidad de la guía de entrevistas? Cite 4 argumentos.

-

2. ¿Cuáles son las variables de la guía de entrevistas que pueden influir y perturbar los
comportamientos? Cite de memoria las tres categorías más importantes y ponga dos
ejemplos para cada una de ellas.

3. Elija, en su entorno o en su vida profesional, una situación en la que una persona
presente problemas de comportamiento. Escriba, en cinco líneas como máximo, los
problemas que ha tenido durante la observación de esta persona. Precise quién es
esta persona y describa los comportamientos perturbadores.

------------------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------------------------------------
------------------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------------------------------------------------------------------

4. Describa los comportamientos anotándolos en la guía de entrevistas (ítem A.1).
Precise su duración, frecuencia e intensidad.

5. Asocie los comportamientos que se producen en cadena (conjunto). Indíquelos en la
guía (ítem A.2).

6. Busque en esta persona las variables biológicas que rodean a los problemas de
comportamiento. Anótelos en el lugar correspondiente de la guía (ítem B.1).

7. Busque en esta persona las variables educativas que podrían influir en los problemas

de comportamiento. Anótelos en el lugar correspondiente de la guía (ítem B.2).

8. Busque en esta persona las variables sociales que podrían influir en los problemas de
comportamiento. Anótelos en el lugar correspondiente de la guía (ítem B.3).

9. Señale los elementos pertinentes que permiten predecir los comportamientos e
indíquelos en la guía (ítem C).

10.En cada uno de los problemas de comportamiento, plantee hipótesis sobre cuál creen
que es su función. Indíquelos en la guía (ítem D).

11.Evalúe la eficacia de los comportamientos (ítem E.1).

12.Evalúe el repertorio de comunicación que utiliza la persona (ítem E.2).

13.Señale los centros de interés de la persona (ítem E.3).

14.Señale los comportamientos alternativos positivos que conoce la persona (ítem E.4).

15.Busque las estrategias que ya se han utilizado para resolver los trastornos del
comportamiento en esta persona e indique su efecto.

16.Indique las variables pertinentes, las que influyen en el comportamiento de la
persona de la que usted se ocupa. Ayúdese con la ficha de examen del análisis
funcional.

3. LA OBSERVACIÓN DIRECTA

La observación directa del comportamiento en el medio natural nos aporta informaciones
precisas que completan los datos del formulario de entrevistas. Al responder a las
preguntas de la guía de entrevistas, nos damos a veces cuenta de que no sabemos
responder, porque no hemos observado suficientemente el comportamiento, quizás porque
nunca hemos prestado realmente atención, o porque no nos acordamos de qué forma se
desarrolla. Tenemos que utilizar el cuadro de observación cuando tengamos necesidad de
informaciones complementarias para encontrar la función del comportamiento.

Además, la observación directa permite hacer una definición del problema en un momento
dado. Estas informaciones serán de utilidad más tarde, cuando queramos hacer una nueva
evaluación de la situación. Podremos determinar entonces, objetivamente, si ha habido
progresos.

“Antes de realizar una observación directa, yo había observado que María sólo
agredía a la gente cuando la abordaban por detrás”.

“Creía que Jeanne se tiraba de los pelos cada vez que alguien le proponía un
trabajo. He observado que siempre que se le propone un trabajo es el momento en
que todo el mundo ha terminado y se relaja un poco. En ese momento, hay mucho
más movimiento en la clase y gente que pasa a su lado”.

“Cuando miramos mejor, nos damos cuenta de que Julie se pone a gritar cuando su
educador se ocupa de Sabine. Como mira hacia otro lado mientras grita, no nos
habíamos dado cuenta de que era por eso”.

3.1. Las secciones del cuadro

a) Descripción de los comportamientos observables, ya determinados en el formulario de
entrevistas. Nuevos comportamientos que pueden ponerse de relieve en la observación.
No dude en adaptar su cuadro, y añadir nuevos comportamientos si aparecen.

b) Los períodos de observación, cuya importancia depende de la aparición real del
comportamiento: períodos mayores si el comportamiento no aparece a menudo,
períodos reducidos si el comportamiento es muy frecuente. Los períodos también
pueden variar si el comportamiento aparece de forma desigual. Por ejemplo: con más
frecuencia por la mañana (períodos de observación más cortos por la mañana). Si
sabemos que un comportamiento sólo aparece dos veces al día, es inútil prever períodos
de evaluación de 10 minutos; preferiremos por ejemplo cuatro períodos al día. Por el
contrario, si un comportamiento es muy frecuente, elegiremos períodos más cortos.

Apellidos .....................................................
PROBLEMAS DE COMPORTAMIENTO

Fechas: del .................... al .........................
CUADRO DE OBSERVACIÓN

Funciones
Comportamientos
Elementos del contexto
Obtener
Evitar
Consec.
Periodos
Grita
Tira objetos
Da portazos
Petición
Tarea dificil
Transición (tarea-tarea)
Transición (momentos)
Solo (sin atención)
Solo (sin atención)
Entrada de un visitante
Fin de la jornada
Michel
Marie-Pierre
No sé
Atención
Objeto/actividad
Autoestimulación
Salida
Petición
Actividad
Persona
No sé
Nada
Miradas
Debe hacerlo
Espera
Comentarios (anotar
tambien si no pasa nada)

c) Los elementos del contexto: lo que rodea la aparición del comportamiento. No dudar en
completar el cuadro a medida que se observe, en función de las necesidades. Por
ejemplo, si alguien penetra en la habitación durante la observación, se puede añadir su
llegada a los elementos del contexto y examinar si influye en las reacciones del sujeto.

d) Las funciones: se trata de las hipótesis que se plantean en el momento en que se observa
el comportamiento: ¿que quiere decir este comportamiento en este preciso momento, en
este preciso contexto? Se trata por supuesto de lo que quiere decir el comportamiento
desde el punto de vista de la persona autista. Se evitarán los juicios de valor del tipo
“hipótesis: se hace malo”.

e) Las consecuencias del comportamiento: ¿Obtiene la persona lo que desea? ¿Cuáles son
las reacciones de su entorno?

f) Comentarios: El cuadro de observación es sobre todo una herramienta de recogida de
informaciones; debe mencionarse todo lo que sea útil. También hay que señalarlo
cuando el comportamiento no aparece durante el período. Si no lo hacemos así,
cualquier otro lector no comprenderá si se trata de que no ha aparecido el
comportamiento, o si no hemos realizado la observación durante este período.

3.2. Cómo recopilar los acontecimientos por medio del cuadro

a) Los comportamientos: Indicamos lo que deseamos observar, los comportamientos que
han sido identificados durante la entrevista. Muchas veces, también será interesante
realizar la observación de comportamientos positivos y adaptados, que podríamos
decidir reforzar durante la intervención.

b) Se anota el período de observación, dividido en bloques para designar intervalos
especiales. El acondicionamiento de los bloques dependerá de la frecuencia de aparición
del comportamiento. Podrán cubrir períodos de tiempo diferentes, según el período de
observación (por ejemplo: más frecuente por la mañana que al mediodía).

c) En esta sección, se anotan los acontecimientos presentes en el momento de la aparición
del comportamiento o que aparezcan antes o después. Se trata de todo lo que podría
estar en relación con el comportamiento observado (tareas especiales, presencia de
ciertas personas, peticiones, transiciones).

d) Aquí, el observador está invitado a plantear una hipótesis sobre la función del
comportamiento que está observando en ese momento. Esta etapa es muy importante. A
menudo, las personas están acostumbradas a atribuir la aparición de un problema de
comportamiento a la personalidad de una persona (por ejemplo, hace eso porque está
enfadada). Nosotros preferimos pensar que hay una razón funcional para ese
comportamiento y no que forma parte integrante del individuo. Los comportamientos
difíciles están vinculados al entorno; constituyen respuestas a diversos estímulos. Esta
sección del cuadro de observación está dividida en 2 partes principales: la función del
comportamiento será obtener algo, o si no evitarlo.

e) El observador anotará las consecuencias establecidas después de la aparición del
comportamiento. ¿Cómo reacciona el entorno? ¿Qué pasa después? Esto puede dar una
información para determinar si una consecuencia puede participar en el mantenimiento
del comportamiento. Por ejemplo, podemos observar que cada vez que se le deniega una
cosa a Martin, éste va a pedir la misma cosa a otra persona, que a menudo acaba por
darle lo que desea.

f) Si el comportamiento no ha aparecido durante el período de observación, será útil
añadir un comentario para que no se confunda una no-aparición con una falta de
observación.

g) La lista de números existe para ayudarles a comprender el modelo de comportamiento.
La primera vez que aparece un comportamiento, se tacha el número “1” en la lista y se
inscribe en la casilla apropiada de los comportamientos (por ejemplo, escribir “1” en la
casilla “araña” si el primer comportamiento que se ha observado ha sido ese). A
continuación, se escribirá la cifra “1” en la casilla correspondiente a los elementos
predictores, y después en la casilla apropiada de las funciones. El segundo
comportamiento se anotará como “2”, el tercero como “3”, etc. Cuando el observador
haya terminado de anotar las informaciones en el día, puede trazar una línea en el lugar
en el que se parado la lista de números.

3.3. Algunos consejos prácticos

• Aconsejamos realizar observaciones en el mayor número de situaciones posible, en los
diferentes medios de vida, en distintos momentos de la jornada.

• Los datos deben ser recopilados por personas familiarizadas con la utilización del
cuadro durante un mínimo de 2 a 5 días. Se detendrá la observación cuando se haya
aclarado la relación existente entre el comportamiento y el entorno.

• Colocar el cuadro en un lugar central al que tengan acceso rápidamente los
observadores (pared, encerado,...).

• Anotar, si es posible, las observaciones de varios días en el mismo cuadro, separando
con una raya los distintos días.

• Anotar las observaciones durante los períodos importantes del día de la persona
observada.

• Si hay varios observadores, es aconsejable que una persona supervise la observación si
se presenta un problema. Esta persona podrá garantizar la homogeneidad de las
observaciones.

• Muchas veces, es necesario adaptar las secciones en el transcurso de la observación y
añadir alguna si aparecen nuevos comportamientos. Esta forma de actuar es el indicio
de una correcta flexibilidad a nivel de la observación y favorece su calidad.

3.4. Evaluación de la utilización del cuadro de observación (ver correcciones al final
del manual)

a) Tome un cuadro de observación en blanco. ¿Cuáles son los comportamientos que va a
observar? Si no tiene la posibilidad de observar comportamientos-problema en personas
autistas, puede observar los comportamientos en cualquier persona de su entorno.
Buscando un poco, seguro que encontrará comportamientos especiales como dar
golpecitos con el pie, morderse las uñas, retorcer un mechón de pelo. Indique estos
comportamientos en las casillas correspondientes del cuadro. Quizás observe usted
otros durante la observación; los irá anotando. ¿Ya está hecho? Muy bien. Ya ha
salvado la primera etapa de la observación.

b) Determine sus períodos de observación. ¿En qué momentos va a observar? ¿Durante
cuánto tiempo? La observación deberá enseñarle algo sobre los comportamientos;
intente encontrar los momentos en que aparecen habitualmente. Si no, comience a
observar en diferentes momentos del día (por ejemplo: en el momento de la comida, en
el momento de la pausa, en el trabajo, en el coche).

c) Anote todos los elementos del contexto que rodean la aparición del comportamiento e
inscríbalos en las casillas correspondientes. También en este caso, quizás no haya
pesado en todo en ese momento y tendrá que adaptar su cuadro a medida de los
acontecimientos. ¿Ya está terminado? Bien, continuemos.

d) Aparece el primer comportamiento del primer período de observación. Rápidamente,
atribúyale el número “1” e indíquelo en la columna de los comportamientos que le
corresponde. Consérvele su número de código “1” e indíquelo en los elementos del
contexto, en las funciones y en las consecuencias que le convienen. ¿Ha acabado? Muy
bien, continuemos. Esté atento a la aparición del comportamiento “2”... y así seguido
hasta el final del período de observación.

3.5. El ejemplo de Marie

Apellidos .................................................................
PROBLEMAS DE COMPORTAMIENTO
Fechas: del .................... al ......................................
CUADRO DE OBSERVACIÓN
Funciones
Comportamientos
Elementos del contexto
Obtener
Evitar
Consec.
Periodos
Grita
Tira objetos
Da portazos
Petición
Tarea dificil
Transición (tarea-tarea)
Transición (momentos)
Solo (sin atención)
Solo (sin atención
Entrada de un visitante
Fin de la jornada
Michel
Marie-Pierre
No sé
Atención
Objeto/actividad
Autoestimulación
Salida
Petición
Actividad
Persona
No sé
Nada
Miradas
Debe hacerlo
Espera
Comentarios (anotar tambien
si no pasa nada)
9h30 - 10h00
12h00 - 12h30
15h30 - 16h00

4. LA SÍNTESIS DE LAS INFORMACIONES

La finalidad del análisis funcional del comportamiento no es sólo la recogida de las
informaciones. Posteriormente se trata de comprenderlas y ponerlas en relación para
determinar lo que provoca la aparición del comportamiento. Revisamos los elementos
determinantes del análisis funcional y los de la observación. ¿Cuáles son los factores que
influyen en la aparición de los comportamientos? ¿Se trata de problemas de aprendizaje o
de problemas de adaptación? No es una fase fácil, y es necesario distinguir bien entre lo
que es importante y lo que es menos importante. La pregunta que tendremos siempre
presente es “¿Con todo lo que conozco sobre estos comportamientos-problema, qué
funciones puedo encontrar en estos comportamientos?” Es lo esencial del proceso, ya que
permite aprehender las motivaciones profundas de los comportamientos. No tenemos que
olvidar que basarse en las funciones de los comportamientos es el medio mejor para
establecer una estrategia eficaz para su desaparición. No olvidemos que debemos conocer
las motivaciones de la persona autista, que tenemos que aprehender la forma en que siente
su entorno y la manera en que reacciona. Todos los comportamientos están producidos por
una motivación de la persona, y todos los comportamientos tienen una razón de ser. En la
búsqueda de la génesis de los trastornos, la finalidad no es sólo alinear los datos, sino
comprender su significado para la persona autista.

En la página siguiente, proponemos una ficha de síntesis de los datos.

SÍNTESIS DE LOS FACTORES QUE INFLUYEN EN LOS
COMPORTAMIENTOS

El comportamiento que plantea un problema es: -----------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
unido a:------------------------------------------------------------------------------------------------
otros comportamientos------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
los factores que influyen en su aparición son: ---------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
las funciones de estos comportamientos son:

comportamiento
contexto
función

¿Es un problema de aprendizaje (el comportamiento de la persona mejoraría si le
enseñáramos a: ..........)?

¿Es un problema de adaptación (existen factores del entorno a los que la persona se adapta
con dificultad)?

5. LA MODIFICACIÓN SISTEMÁTICA DEL CONTEXTO

5.1. ¿Cómo hacer?

A veces, ocurre que la guía de entrevistas y el cuadro de observación no bastan para
aclarar las funciones de los comportamientos. La observación en el medio natural a veces
tiene límites... que se pueden retroceder. Puede ser que dudemos, que los comportamientos
parezcan complejos, insertados unos en otros y que no conseguimos observarlos de forma
aislada.

Queremos asegurarnos de que nuestras hipótesis sean exactas antes de preparar una
intervención. Entonces, pensamos en modificar las variables que nos parecen pertinentes.
Se trata de intervenir directamente en el entorno, modificando las variables y observando
los efectos en el comportamiento. Creamos condiciones artificiales que permitan controlar
las variables. Por ejemplo, podemos enfrentar al individuo a unas peticiones precisas,
observar su actitud cuando está solo, interrumpir voluntariamente su tarea, observarle
cuando se encuentra ante objetos deseados y fuera de su alcance.

Para juzgar con precisión el impacto de las variables observadas, es importante variar sólo
una cada vez. Cada vez que la situación cambia, se anotan las reacciones de la persona
observada y el contexto en que aparecen.

La ventaja de esto es que la observación es más rápida: de hecho, buscamos provocar los
problemas de comportamiento, no corremos el riesgo de no observar nada ya que al
modificar nosotros mismos las variables, controlamos inmediatamente lo que influye en el
comportamiento.

No obstante, esta forma de actuar presenta inconvenientes. Es delicado provocar
comportamientos que sabemos que perjudicarán a la persona o al entorno (automutilación,
agresividad). Si provocamos trastornos de comportamiento en la persona que observamos
podremos
comprender
por
qué
aparecen
porque
les
habremos
provocado
intencionadamente. Pero esto también plantea una pregunta ética: ¿Hasta dónde podemos
llegar? ¿Tenemos derecho a empujar a una persona a presentar un problema de
comportamiento? Se trata de poner en la balanza las ventajas que obtendrá la persona
autista gracias a la intervención y los daños que puede sufrir a causa de esta observación
dirigida. Esto depende también de la gravedad de los problemas. Por supuesto,
intentaremos no recurrir a este modo de observación si no es como último recurso y
tomando las precauciones necesarias.

Ejemplo: Michael manifiesta agresividad en el trabajo. Hemos observado que agrede al
profesor cuando éste le propone ciertas tareas. Pero, ¿cuáles son las tareas que Michael
acepta y cuáles las que le hacen reaccionar? La observación no lo ha determinado: es raro
que se le propongan al mismo tiempo durante la misma jornada nuevas tareas, o difíciles, o
aburridas, o demasiado largas.

En el caso de Michael, le propondremos sistemáticamente tareas diferentes y anotaremos la
forma en que reacciona: tareas difíciles, tareas fáciles pero largas, tareas fáciles pero

nuevas. Observaremos que Michael no reacciona de forma agresiva cuando las tareas son
nuevas o largas. Sin embargo, manifiesta agresividad ante las tareas difíciles para él. En
este caso, la función del comportamiento ha podido ser determinada de forma precisa:
escapar de una tarea demasiado difícil.

SÍNTESIS DE FACTORES QUE INFLUYEN EN LOS
COMPORTAMIENTOS

Marc, 20 años

El comportamiento que plantea un problema es: gritar

asociado a: echarse hacia atrás
otros comp. Patalear
pegar

Los factores que influyen en su aparición son:

- se le señala un error
- debe recomenzar algo
- ha acabado su trabajo
- se va con retraso

Las funciones de estos comportamientos son:

COMPORTAMIENTO
CONTEXTO
FUNCIÓN
- gritar
- gritar, echarse hacia atrás,
patalear
- gritar, pegar
- gritar, pegar

ha cometido un error
recomenzar una tarea
ha acabado su trabajo con
retraso
evitar una observación
evitar recomenzar
?
evitar
una
situación
desagradable

¿Es un problema de aprendizaje (el comportamiento de la persona mejoraría si le
enseñáramos a: ..........)? si se le enseñara a corregir sus errores

¿Es un problema de adaptación (existen factores del entorno a los que la persona se adapta
con dificultad)? Sí (retraso)

5.2. Evaluación

Planifique una modificación sistemática del contexto para determinar la función del
comportamiento-problema presentado en el siguiente formulario de síntesis. El caso que le
presentamos es el de Marc, 20 años. Sigue unos cursos de horticultura, vive en casa con
sus padres y su hermano de 14 años. Este caso está descrito en la página siguiente con una
ficha de síntesis de las informaciones. En el comportamiento “gritar, pegar”, la función del
comportamiento no ha sido determinada. ¿Cuáles son las modificaciones sistemáticas del
contexto que se podrían prever para poner de manifiesto las funciones de estos
comportamientos?

Vea la corrección al final del manual.

6. RESUMEN

La unidad 2 les ha familiarizado con distintos modos de recogida de las
informaciones referentes a un problema de comportamiento en las personas
autistas. Esta etapa es capital y debería preceder a cualquier intervención.
Hemos visto cómo un trastorno en el comportamiento podía deberse a un
problema de aprendizaje, o bien a un problema de adaptación al entorno
debido a las características autísticas. Posteriormente, la guía de entrevistas
del análisis funcional nos ha proporcionado una herramienta metodológica
que permite recoger los datos de la manera más completa posible. Examinar
estos datos permite la mayor parte de las veces comprender lo que puede
motivar los problemas de comportamiento. Cuando no se han aclarado las
funciones de los comportamientos, se puede recurrir a la observación
directa. Hemos aprendido a utilizar un cuadro de observación y a
comprender las informaciones. Si en esta fase, siguen sin comprenderse las
funciones de los comportamientos, hemos propuesto un modo de
observación suplementario: la modificación sistemática del contexto. Se
trata de situar a la persona en unas condiciones artificiales en las que
podemos aislar las variables que pueden influir en los comportamientos.

¿QUÉ HACER? ESTRATEGIAS DE INTERVENCIÓN

“Los problemas de comportamiento no tardan mucho en instalarse y
pueden convertirse en costumbres rápidamente. Numerosos casos de
trastornos de comportamiento necesitan intervenciones específicas. Estas
intervenciones se establecerán según las funciones de los comportamientos
que el análisis funcional habrá permitido poner de relieve. Después del
tiempo de la comprensión de los problemas, viene el tiempo de la acción.
Las personas autistas esperan de nosotros que les ayudemos a superar sus
dificultades, y nosotros podemos ayudarles a vivir una vida mejor.”

Al término de esta unidad, serán capaces de:

1. Poner a punto una estrategia de intervención centrada en la función del
comportamiento.

2. Redactar un plan de intervención operativo

1. ELEGIR UNA O VARIAS ESTRATEGIAS DE INTERVENCIÓN

Ahora, tienen ustedes una idea precisa de lo que puede significar un comportamiento que
plantea un problema. Han tenido la ocasión de utilizar la metodología que permite buscar
la función. Han identificado una o varias funciones en el(los) comportamiento(s) que han
analizado. Ha llegado el momento de preparar una intervención, de poner a punto una
estrategia destinada a reducir los trastornos.

A menudo, las personas que intervienen al encontrar problemas de comportamiento,
plantean la siguiente pregunta “¿Qué debemos hacer cuando actúa así?”. La intervención
no se preparará en función de los momentos de crisis, los momentos en los que aparece el
problema. En estos momentos, nos contentaremos con gestionar los comportamientos
urgentes de la forma que parezca la más apropiada. Nos esforzaremos en prevenir el
peligro, para la persona autista y para los demás. No es en una situación de crisis cuando
podremos enseñar algo a la persona autista: no está en situación de escuchar, ni de
comprender, ni quizás de controlarse sola. No hemos querido decir que no haya que hacer
nada cuando aparece un comportamiento-problema. Por supuesto, hay que intervenir, de
una forma que sea lo más segura posible. Lo que queremos explicar es que es necesario
tomar un poco de distancia, volver a situar estos comportamientos en el contexto de la vida
de la persona autista para establecer un plan de intervención. Cuando surge un problema de
comportamiento, muchas veces es necesario intervenir; es cierto que no podemos ignorarlo
siempre. Pero no es porque hayamos impedido a la persona presentar el problema de
comportamiento que habrá desaparecido. Si consideramos que los problemas de
comportamiento son un lenguaje, debemos comprender y conducir a la persona para que se
exprese de otro modo.

¿Cómo hacerlo? Podemos pensar en varios tipos de intervención, más o menos simples de
aplicar, más o menos rápidos. Cuando se conozcan los tipos de intervención posibles,
corresponderá al especialista elegir la o las vía(s) que le parecerán la(las) más eficaz(ces).

1.1. Acondicionamiento del entorno: cuando el problema de comportamiento es un
problema de adaptación al entorno, total o parcialmente.

Acondicionar el entorno es hacer que el entorno sea competente. Es hacer que el entorno
pueda paliar ciertas dificultades que encuentra la persona autista. Nos parece evidente que
una persona que sufre unos problemas especiales tenga un entorno adaptado. Por ejemplo,
en la casa de una persona ciega, se tendrá cuidado de no dejar ningún material tirado en el
suelo, o de no cambiar a menudo los objetos de lugar. Una persona que se desplace en silla
de ruedas tendrá necesidad de pasillos y puertas suficientemente anchas, de mesas a una
altura correcta...

¿Qué es el entorno? El entorno es por supuesto el medio en el que vive una persona, su
casa, su escuela, su lugar de trabajo. Es la forma en la que están diseñados, acondicionados
y decorados los espacios.

En general, se intentará que las adaptaciones a este nivel sean lo más discretas posibles,
con el fin de respetar la dignidad de la persona de la que nos ocupamos. Su entorno debe
seguir siendo lo más normal posible, para no perjudicar la integración.

El entorno, también son las personas que le rodean, su personalidad, la forma en que se
dirigen a la persona autista. Por ejemplo, algunas personas autistas reaccionan mal ante un
número elevado de interlocutores, prefiriendo tener relación sólo con una o dos personas.

El entorno también son las actividades que se proponen, a veces insuficientemente
variadas, o demasiado difíciles, o demasiado fáciles y que provocan aburrimiento. Esto
comprende los horarios, la forma en la que la persona puede prever con antelación lo que
va a ocurrir, es la ocupación del tiempo de la jornada.

La persona autista, al desenvolverse en un entorno más adaptado a sus dificultades, podrá
controlarlo mejor y comprenderlo mejor. Debemos recordar la dificultad que representa
para las personas autistas el moverse en nuestro mundo que muchas veces les parece
incoherente y fragmentado. Cuando no se controla el entorno, aparece el malestar, que se
puede expresar en diversos grados y llegar hasta el problema grave de comportamiento.
Algunos problemas de comportamiento pueden estar provocados por entornos inadaptados.

Ejemplos:

FUNCIÓN
ENTORNO
Marc se balancea y se
muerde
las
uñas
hasta
herirse
autoestimulación
pobre en estimulación
Julie se repliega y esconde
la cara
evitar la proximidad de
otras personas
clases superpobladas
André grita golpeándose el
pecho
reaccionar ante la sorpresa
se le aborda por la espalda
Julien grita y se balancea
evitar una tarea monótona
tarea demasiado repetitiva

Acondicionar el entorno de la persona autista es un medio de acción económico, que no se
centra directamente en el problema. Cuando se puede utilizar, este enfoque contribuye a
implantar una prevención de los trastornos del comportamiento, en lugar de reaccionar de
forma reactiva. Siempre es preferible una prevención a una intervención directa.
Acondicionando el entorno se evita conceder demasiada importancia a los problemas y
reforzarlos.
Ejemplos:

ENTORNO INICIAL
MODIFICACIONES
Demasiado pobre en estímulos
proponer actividades
clases superpobladas
posibilidad de aislamiento
se le aborda por la espalda
de cara al hablarle
acontecimiento demasiado variable
establecer rutinas, utilizar un horario
tarea demasiado difícil
simplificar la tarea

Existen varias formas de acondicionar el entorno:

• Sistematizarlo: atribuir ciertas tareas a determinadas personas, clasificar utilizando
códigos de color, prever cestos que contengan todo el material necesario para ejecutar
un proyecto...
• Simplificarlo: colocar el material al alcance de los que lo necesitan, etiquetar los
cajones, hacer desaparecer todo lo que no se utilice...
• Hacerlo más estimulante: desarrollar un espacio biblioteca, organizar exposiciones,
invitar a personas del exterior, emplear material audiovisual...
• Hacerlo menos estimulante: colocar alfombras para las actividades ruidosas, colocar
auriculares en las radios, determinar períodos de calma, colocar biombos o tabiques
móviles...
• Agrandar el espacio vital: visitas al exterior, redes de ayuda mutua, utilización de
locales polivalentes (gimnasio, cafetería...)...
• Limitar el espacio vital: concentrar las actividades ruidosas en un solo lugar, atribuir un
lugar específico a cada uno, rellenar las hojas de reserva para cada una de las
actividades...

Una pregunta que podemos hacernos, es saber si es absolutamente necesario acondicionar
el entorno de las personas autistas. ¿No se corre el riesgo de hacerles vivir en una burbuja,
totalmente al margen de la sociedad? ¿No se corre el riesgo de impedirles evolucionar, al
ponerles al resguardo de cualquier obligación?

¿Cómo elegir el término medio? En primer lugar, tenemos que decirnos que las
modificaciones del entorno que podríamos aportar no son forzosamente definitivas. Por
ejemplo, si el Sr. M. no soporta que una persona extraña entre en la habitación en la que
vive y esta presencia provoca en él una demostración de agresividad inmediata, evitaremos
ponerle ante personas extrañas. Pero por otro lado, no se puede pensar en dejarle vivir de
este modo tan aislado el resto de su vida. El acondicionamiento del entorno podrá
evolucionar, en un primer momento evitando que el Sr. M. encuentre frecuentemente a
personas que no conoce, y después habituándole a este tipo de relaciones de forma
progresiva. Para este caso, podemos pensar en invitar a una persona cada vez, quizás a
alguien que esté suficientemente al corriente, que podría traer al Sr. M. alguna cosa que le
guste.

En todos los casos, se tendrá cuidado de:

• Individualizar: No existe una receta para acondicionar el entorno en función de ciertos
problemas. Habrá que trabajar siempre basándose en el aspecto del entorno que plantea
problemas a esta persona en este momento.

• Favorecer una calidad de vida lo mejor posible para la persona. Por ejemplo, aislarlo
totalmente en una habitación a lo largo del día podrá hacer que cesen ciertos problemas,
pero no permitirá a la persona tener una vida lo más normal posible. Pensemos en
adaptar el entorno teniendo también en cuenta la edad de la persona.

ACTIVIDADES

Proponga medidas de acondicionamiento del entorno como respuesta a las siguientes
situaciones:

a) Jean reacciona muy mal a cada cambio de actividad; da la impresión de que prefiere
hacer la misma cosa durante todo el día. Lo que le plantea un problema es cambiar
de actividad, no la actividad en sí misma; una vez que se ha pasado la emoción de la
novedad, Jean se habitúa y acepta la nueva actividad.

b) Carine es muy buena en cálculo escrito. Su profesor está muy orgulloso de su éxito e
intenta revalorizarla al máximo. Como lo hace muy bien, Carine realiza series de
cálculo cada vez más largas, pero Carine también necesita moverse, y los ejercicios
comienzan a hacérsele pesados y rompe la hoja cada vez con más frecuencia. Para
enseñarle a no hacerlo, el profesor le hace recomenzar su hoja cada vez que la rompe
y las crisis de cólera se hacen cada vez más numerosas.

c) A Marie le cuesta mucho concentrarse en la escuela; siempre se distrae con el más
mínimo ruido y con cualquier movimiento. Entonces, se levanta.... y esto ocurre cada
2 minutos.

d) A Sebastien le encanta escuchar música, sobre todo con su walkman. Cuando se
quiere que se quite los auriculares para hacer otra cosa, es un drama. No soporta que
se le prive de este placer... y lo demuestra de una manera muy expresiva.

CORRECCIONES:

a) Lo que plantea un problema es el pasar de una actividad a otra. En este caso, se podría
acondicionar el entorno proponiendo a Jean un horario que pudiera comprender (con
objetos, imágenes, palabras,...). De este modo, podría esperar lo que viene a
continuación, preparase y aceptarlo mejor.
b) Carine tiene la impresión de que es un trabajo interminable... y tiene razón. Se le podría
enseñar antes la cantidad de trabajo que tendrá que realizar y no añadir más cuando
haya acabado. Como necesita moverse, se pueden alternar los momentos de trabajo con
momentos en los que no tenga que quedarse en su silla (carreras en otra clase, salida,
recreo, ejercicios físicos).

c) Es necesario ayudar a Marie a concentrarse: necesita sesiones de trabajo en un lugar
tranquilo, con estimulaciones muy limitadas (lugar retirado, sin paso de gente). Para
poder celebrar sus éxitos, es mejor proponerle sesiones muy cortas pero que podrá hacer
con éxito a largas sesiones que producirían agitación.

d) Sebastien necesita que se le prepare al final de cada actividad que le gusta. Se le puede
dar un minutero que señale el final de su actividad, o enseñarle un reloj.

1.2. Aprendizaje de algo nuevo

Se puede enseñar a la persona otro comportamiento que no sea el que plantea un problema
para satisfacer la misma necesidad. Estos son los comportamientos funcionalmente
equivalentes, es decir, comportamientos que cumplen la misma función que los
comportamientos-problema. Por ejemplo, si la Sra. G. grita y patalea para decir que tiene
hambre, el comportamiento funcional equivalente que se le podría enseñar sería pedir la
comida con un signo o dibujando un pictograma.

Cuando se enseña a la persona un nuevo comportamiento que no cumple una función
equivalente, no hay nada que impida que la persona presente a la vez el comportamiento-
problema y el nuevo comportamiento. Al no estar satisfecha la necesidad de la persona,
ésta corre el riesgo de desarrollar otros comportamientos inadaptados. Si tomamos el
ejemplo de la Sra. G., podríamos pensar que este comportamiento desaparecerá si nos
contentamos con ignorarlo, porque ya no se verá reforzado. Pero el hambre seguirá, y la
Sra. G. encontrará probablemente otros comportamientos más eficaces para hacerse oír.

Por el contrario, si se enseña un comportamiento funcionalmente equivalente a la persona,
ésta ya no tendrá ninguna razón para presentar el comportamiento-problema, ya que
alcanzará el objetivo de otro modo, pero de forma positiva.

COMPORTAMIENTO
FUNCIÓN
ENTORNO
gritar para llamar la
atención
llamar por el nombre
para llamar la atención
se responde a la función, el
comportamiento desaparece
gritar para llamar la
atención
quedar en silencio
durante el trabajo
la función no se satisface, el
comportamiento reaparece

¿Qué podemos enseñar a la persona autista en sustitución de su comportamiento-
problema?

• Nuevas tareas: Por ejemplo, nos damos cuenta de que Lionel está mucho más agresivo
cuando tiene que esperar. Decidimos enseñarle a utilizar un juego electrónico de
bolsillo, que podrá ocuparle cuando sea necesario esperar (en la estación, en el
médico...).

• Un nuevo medio de comunicación: Por ejemplo, Marc se echa a llorar cuando está
cansado. No consigue expresar esta sensación. Podríamos enseñarle, lo que permitiría
solicitar una pausa cuando le fuera necesario. Este aprendizaje deberá estar precedido
de una descodificación de los comportamientos de Marc, de forma que pudiéramos
encontrar las palabras que deben asociarse a lo que expresa (“estás enfadado, te
duele,...”).

• Nuevas competencias relacionales: Por ejemplo, podríamos enseñar a soportar la
presencia de otras personas, a compartir, a dirigirse a los demás...

1.3. Fijar objetivos

Pensamos que una intervención eficaz debe ser formulada en términos de objetivos. La
formulación en objetivos permite precisar las metas que nos fijamos. Precisando las
condiciones de realización de los objetivos, permitimos a los diferentes intervinientes que
coordinen su acción, comprendemos exactamente a dónde se quiere llegar. Las personas
que necesiten explicaciones complementarias para aprender a formular objetivos pueden
consultar la bibliografía (Montreuil y Magerotte, 1944).
Recordemos simplemente que un objetivo debe:

• Estar dirigido a un comportamiento observable y medible: “ser más amable en clase” no
es un comportamiento observable: ¿cómo se es cuando se es más amable en clase?

• Ser evaluable para medir los efectos de la intervención y juzgar si ha sido alcanzado (el
educador encuentra que funciona mejor, los padres no ven mejoría,... pero en realidad,
cuáles son los progresos?). El hecho de ser evaluable depende de que la formulación se
haga en términos claros: si quiero evaluar el comportamiento “es difícil”, no podría
cuantificarlo, ya que esta apreciación dependerá de mi humor, de mi grado de tolerancia
o del de los demás evaluadores. Por el contrario, un comportamiento bien definido,
como “se arranca el pelo” podrá ser observado sin equívocos y contabilizado
fácilmente.

• Incluir criterios de éxito (el comportamiento debe desaparecer totalmente, o toleramos
que se manifieste en ciertos lugares o en ciertos momentos?) ¿Cuándo se considera que
se ha alcanzado el objetivo?

• Describir con la mayor precisión posible las condiciones de realización del objetivo
(durante qué actividad, en qué momento...).

“Thomas manifiesta ruidosamente su desacuerdo cuando quiere que se prolongue una
actividad, o que se le sirva más comida... Las personas de su entorno piensa que
deberíamos enseñar a Thomas a pedir “Más”. Hemos determinado las distintas
condiciones de realización de esta enseñanza” (adaptado de Montreuil y Magerotte,
1994).

COMPORTAMIENTO EN OBJETIVO
THOMAS DIRÁ “MÁS”
Condiciones de realización

Actividad:
dejamos al adolescente jugar durante
algunos minutos con el juego de vídeo o la
radio y a continuación se lo quitamos
Momento:
11h30 período de tiempo libre
Lugar:
clase, casa
Material:
juego vídeo, radio
Ayuda al aprendizaje
preguntamos a Thomas ¿“tú”? quieres más,
di “MÁS”
Con quién
Logopeda. Aprendiz
Con qué índice natural:
Sin juegos de vídeo. Sin música.
Umbral de éxito
Utiliza la palabra “más” espontáneamente
por lo menos en el 80% de las ocasiones
que se le proponen durante una semana

En anexo, encontrarán un ejemplar en blanco de esta ficha de las condiciones de
realización de un objetivo.

¿QUÉ
HACER
EN
CASO
DE
APARICIÓN
DE
UN
COMPORTAMIENTO PROBLEMA?

La mejora de un problema de comportamiento no surge inmediatamente en el momento en
que establecemos una intervención. Es casi seguro que la persona continuará presentando
sus trastornos al comienzo de la enseñanza o del acondicionamiento del entorno. Los
efectos positivos de la intervención se harán sentir progresivamente y es importante
preparar la forma de reaccionar cuando aparece el problema. No podemos sino animar una
actitud coherente entre los diferentes intervinientes.

Durante la intervención, a veces podemos prever en qué momento van a llegar los
problemas: no siempre se consigue adaptar suficientemente el entorno, a veces nos vemos
obligados a forzar a la persona a cosas que no le gustan... Por lo tanto, podemos
prepararnos para estos problemas. Pero circunstancias imprevistas pueden precipitar
momentos de crisis que resulta muy difícil controlar (por ejemplo: un perro que cruza en
un gran almacén...). En estos momentos, es difícil pensar en la intervención
cuidadosamente preparada... y hacemos lo que podemos para salir del paso con el mínimo
de daños posible... y volveremos a pensar en la intervención cuando se haya restablecido la
calma.

¿Qué medios tenemos a nuestra disposición cuando el comportamiento sigue apareciendo?

• La indiferencia: algunos comportamientos se refuerzan cuando se presta atención a la
persona en ese momento. Es cierto que la atención puede ser un potente reforzador y
muchos comportamientos inadaptados tienen la función de “obtener la atención”. No

obstante, sólo se podrá utilizar la indiferencia en los comportamientos que no son
peligrosos, por razones de seguridad evidentes.

• El aislamiento: se trata de tener a la persona separada del grupo hasta que se haya
restablecido la calma. Este aislamiento debe ser momentáneo, y la persona recuperará
su lugar cuando lo permita su comportamiento. Debe hacerse en unas condiciones
decentes, asegurándose de que la persona no corre riesgo alguno de herirse, con una
vigilancia suficiente.

• La reparación: se trata de hacer reparar a la persona las consecuencias negativas de sus
actos (recoger los platos rotos, pegar los libros rotos,...). No obstante, nos aseguraremos
de que la reparación no constituye un refuerzo por la atención que provoca. D.
Herbaudière lo ilustra del siguiente modo: “una sanción teóricamente natural puede de
hecho adquirir un valor de recompensa para el interesado y reforzar el comportamiento
indeseable. Si yo digo a Catherine: “Cuando rasgas algo, lo coses”, no la castigo, la
lleno de felicidad, le encanta”.

• La inmovilización momentánea: cuando el comportamiento es peligroso para la persona
o para su entorno (automutilación, agresión), es necesario impedir el comportamiento,
sujetando a la persona. Esta medida también es transitoria y sólo se aplicará cuando sea
imprescindible.

• El castigo: un castigo sólo puede ser eficaz cuando se está seguro de que la persona
relaciona lo malo que ha hecho con el castigo que esto ha acarreado. Estos castigos
deben ser de la medida del acto negativo y sólo deben ser una ayuda. No se puede basar
un programa educativo en los castigos, se ha demostrado suficientemente la
superioridad de los refuerzos positivos. Recordemos que es mejor, siempre que sea
posible, alentar los comportamientos positivos en lugar de castigar los que nos gustaría
ver desaparecer. Por otro lado, es útil recordar que un castigo puede ser vivido por la
persona como un fenómeno positivo y de este modo contribuir a reforzar el
comportamiento no deseado.

En todos los casos, se aconseja una actitud coherente entre las diferentes personas del
entorno: hay que hablar entre todos, y buscar los medios para hacer frente a estos
comportamientos en común. No hay que dudar en poner por escrito la actitud decidida en
caso de crisis para que cada uno se atenga a ello. Podemos inspirarnos del ejemplo de la
página siguiente, que nos muestra una forma de presentar las actitudes comunes de un
equipo (Según Lefebvre-Audet y Pilon, 1990).

EJEMPLO DE GUÍA QUE DESCRIBE LA INTERVENCIÓN QUE SE DEBE
HACER Y LA QUE SE DEBE EVITAR

CRISIS

COMPORTAMIENTO
DE PIERRE
INTERVENCIÓN A
HACER
INTERVENCIÓN A
EVITAR
1. Pierre agrede físicamente
a otra persona
Acercarse suavemente e
incitarle a calmarse
Llegar por detrás de la
persona

Gritar
2. Pierre no quiere que
usted se acerque
Si Pierre reacciona
negativamente a su
acercamiento, retroceda

Si le acepta, continúe
acercándose

Cogerle de la mano o
tocarle suavemente el
hombro
Tocarle a la fuerza
3. Pierre le pega o continúa
pegando a otra persona
Parar el movimiento

Hacer una acción IPPNA

Mientras controla
físicamente a Pierre:
- hablarle suavemente,
- tranquilizarle,
- soltar la acción IPPNA a
medida que se calma
Gritar

Hacer demasiada presión en
la ejecución de la acción
IPPNA

3. ¿CÓMO HACER PARA QUE LA PERSONA ESTÉ ACTIVAMENTE
IMPLICADA EN SU PROGRAMA DE ACCIÓN?

Cuando se trabaja con personas autistas con competencias suficientemente desarrolladas
(lenguaje, autocontrol), es importante hacerles participar lo máximo posible, explicándoles
lo que se espera de ellas (adaptándose a su nivel de comunicación). Podemos pensar en
llegar a acuerdos con ellas, asociándolas a su evaluación. Se les puede proponer un sistema
de retribución a sus esfuerzos, en forma de fichas, sellos en una ficha, dinero... De este
modo, la persona tendrá la posibilidad de actuar y sacar partido del resultado de sus
progresos.

Cuando se ha elaborado un plan de intervención relativo a un problema de comportamiento
en el marco de una reunión de tipo P.S.I. (Plan de Servicios Individualizado), la persona
autista está totalmente implicada, bien directamente o bien a través de su representante o
tutor. Este tipo de reuniones se organiza a partir de las necesidades de la persona,
favoreciendo lo máximo posible su presencia y su participación activa.

Sabiendo que los trastornos del comportamiento están unidos a la calidad de vida de la
persona, y que esta calidad se mejora cuando una persona puede controlar mejor su
entorno, es totalmente aconsejable que la persona implicada participe lo más activamente
posible en hacerse cargo de sí mismo. Según sus capacidades, podrá ir desde las decisiones
sencillas referentes a la vida cotidiana (elegir una comida, ropas...) hasta la participación
en reuniones en las que se pueden buscar estrategias para resolver problemas.

4. ORGANIGRAMA DE UNA INTERVENCIÓN

no

si

ELECCION DE LAS
PRIORIDADES
es necesaria una
intervención
GUIA DE
ENTREVISTAS
(AN. FUNC)
Las funciones del
comportamietno están
determinadas
CUADRO DE
OBSERVACION
Las funciones del
comportamiento están
determinadas
SINTESIS DE LOS DATOS
DEFINICION DE
ESTRATEGIAS
APRENDIZAJE
FORMULACION DE LOS
OBJETIVOS
INTERVENCION
MODIFICACION
SISTEMATICA DEL
CONTEXTO
Las funciones del
comportamiento están
determinadas
EVALUACION
ACONDICIONAMIENTO
DEL ENTORNO

5. EVALUACIÓN

5.1. ¿Los objetivos propuestos están en relación con la función del comportamiento?
(Ver las correcciones al final del manual)

Comportamiento
Función
Objetivo
1 Romper un vaso
Alejar un objeto inútil
Recoger el vaso
2 Se muerde la mano
Pedir un juego
Pedir un juego mostrando
una imagen
3 Pegarse en la mano
Pedir atención
No pegarse más en la mano
4 Se muerde la mano
Autoestimulación
Ocuparse durante el 50%
del tiempo libre
5 Agrede a otras personas Evitar una situación
imprevista
Utilizar un horario de la
jornada

5.2. Situación real. Ver las correcciones al final del manual.

Ahora, ha aprendido a preparar una intervención basada en la función de un
comportamiento. El objetivo final es aplicar esta metodología a un problema de
comportamiento en situación real. Sea usted un profesional o un padre, probablemente se
habrá encontrado con autistas cuyo comportamiento plantea problemas en el trabajo, en la
familia o en la comunidad. Puede ser que tenga usted inmediatamente en mente un
problema de este tipo que le preocupa, en el que ha pensado durante este módulo. Ahora
que ha recopilado usted todas las herramientas necesarias, va a preparar la intervención
que le parezca más juiciosa.

¿Por dónde empezar? Por la evaluación de inicio, gracias a la guía de entrevistas del
análisis funcional. Esta primera etapa le permitirá constituir una especie de anamnesis del
comportamiento que le permitirá extraer las funciones de los comportamientos y
comprender los elementos que influyen en la aparición del comportamiento.

Si estas funciones no aparecen aún, podrá usted completar sus informaciones observando
el comportamiento con ayuda del cuadro. Y si aún duda, puede modificar sistemáticamente
las variables del entorno.

Al término de estas etapas, tendría que haber comprendido lo que provoca o favorece los
comportamientos-problema. A continuación, será necesario preparar una intervención,
darle forma y redactarla.

EVALUACIÓN

VÍDEO (Evaluación final)

La cinta de vídeo “los problemas de comportamiento en las personas autistas” les propone
ejercicios sobre cuatro extractos filmados. Estos extractos provienen de las películas “El
niño salvaje” y “Rain Man”.

¿Cómo utilizarlos?

- Mire el extracto de la película una o varias veces.
- Lea las preguntas relacionadas con el extracto y responda. Para ello, no dude en utilizar
el manual cada vez que sea necesario.
- Cuando sus respuestas estén preparadas, compárelas con las que proponemos. Las
respuestas que puede encontrar no son exhaustivas. No dude en trabajar en grupo para
confrontar sus impresiones, intercambiar sus ideas y defenderlas.

EXTRACTO 1 (“La taza de leche”)

1) Describa
el
comportamiento-problema:
movimientos
físicos
realizados,
comportamientos asociados.

2) ¿Cuál es para usted la función de este comportamiento, según las diferentes
posibilidades expresadas por HORNER? ¿Para qué sirve este comportamiento?

3) En su opinión, ¿se trata de un problema de aprendizaje o de un problema de adaptación
al entorno? ¿Por qué?

4) ¿Qué estrategia podría imaginar usted para conseguir la desaparición de este problema?
¿Qué haría usted si estuviera en el lugar del profesor?

EXTRACTO 2 (“Víctor trabaja en la pizarra)

3) En su opinión, ¿se trata de un problema de aprendizaje o de un problema de adaptación
al entorno? ¿Por qué?
4) ¿Qué estrategia podría imaginar usted para conseguir la desaparición de este problema?
¿Cómo podría aconsejar al profesor de Víctor? (sin ofenderle).

EXTRACTO 3 (“Víctor tira el material”)

2) ¿Cuál podría ser el contexto de este movido episodio? De una forma más general, ¿qué
podría explicar el comportamiento de Víctor? (formule hipótesis, encuentre variables
biológicas, sociales o educativas como se han presentado en la guía de entrevistas).

3) ¿Cuál es en su opinión la función de este comportamiento, según las diferentes
posibilidades expresadas por HORNER?

4) En su opinión, ¿se trata de un problema de aprendizaje o de un problema de adaptación
al entorno? ¿Por qué?

5) ¿Qué estrategia podría imaginar usted para conseguir la desaparición de este problema?
¿Qué haría usted si debiera ocuparse de Víctor en este contexto?

EXTRACTO 4 (“El avión”)

1) Describa
el
comportamiento-problema:
movimientos
físicos
realizados,
comportamientos asociados. ¿En qué contexto ocurren?

2) ¿Cuál es para usted la función de este comportamiento? ¿Para qué sirve?

4) Imagínese que usted es Tom Cruise en el papel del hermano de Rain Man, ¿qué habría
hecho en su lugar? ¿Qué haría usted en un siguiente viaje en avión?

EXTRACTO 5 (“Dont’t Walk”)

1) ¿En qué plantea un problema el comportamiento de Rain Man?

2) ¿Por qué actúa de este modo?

3) En su opinión, ¿qué habría pasado si el conductor del coche hubiera golpeado a Rain
Man? ¿Qué habría pasado si no hubiera intervenido el hermano?

EXTRACTO 6 (“Libro”)

1) ¿Cuáles son los factores que provocan la ansiedad en Rain Man?

2) ¿Quién está en primera base?

EXTRACTO 7 (“Jarabe de arce”)

1) ¿Cuáles son los factores biológicos, sociales o educativos que podrían influir en el
comportamiento en esta ocasión?

2) ¿Qué piensa del comportamiento de Rain Man que consiste en escribir “la lista de los
perjuicios graves” en un cuaderno?

EXTRACTO 8 (“Autopista”)

1) ¿Qué le asusta a Rain Man?

¿Cuál es la función de su comportamiento?

2) “Tengo una idea y me vas a decir lo que te parece...” ¿Cuál sería esta idea? (Si ha visto
la película y se acuerda de que pasó después,... intente encontrar otra solución a esta
delicada situación).

EXTRACTO 9 (“Calzón”)

1) ¿Cuál es el comportamiento molesto?

2) ¿A qué necesidad responde este comportamiento?

3) ¿Qué le parece el comportamiento del hermano de Rain Man?

EXTRACTO 10 (“Tribunal popular”)

1) En su opinión, ¿En qué se puede calificar el comportamiento de Rain Man como
particular del autismo?

2) ¿Cuál es el problema de comportamiento? Descríbalo con los comportamientos que
están asociados a él.

CORRECCIONES

1) El adolescente (Víctor) golpea con fuerza en la puerta del armario con su mano. Estira
de la mano del profesor, se golpea la cabeza contra la puerta del armario.

2) La función de este comportamiento es “obtener algo que desea”, en esta ocasión la
leche.

3) En este caso, este problema de comportamiento es del orden de los problemas de
aprendizaje. El adolescente reacciona así porque no es capaz de responder a las
expectativas de su profesor. Las exigencias son demasiado elevadas, la tarea pedida
(pedir pronunciando la palabra) no está adaptada a la capacidad del alumno. Víctor no
habría manifestado cólera si hubiera sido capaz de pronunciar la palabra esperada.

4) Nos encontramos ante un problema de aprendizaje. La estrategia de intervención será
enseñar a este adolescente a pedir lo que desea (respetamos la función del
comportamiento) de manera que pueda hacerse entender. Como no parece apto para
utilizar el lenguaje verbal, podremos proponerle un lenguaje no verbal, en forma de
imágenes a mostrar o de gestos. El objetivo será por ejemplo: “Víctor será capaz de
pedir su comida señalando la imagen correspondiente en una lista”.

EXTRACTO 2 (“Víctor en la pizarra)

1) El adolescente se tira al suelo, se revuelca agitando los brazos, las piernas y la cabeza.
Al hacer esto lanza gruñidos.

2) La función de este comportamiento en esta situación sería “evitar una tarea demasiado
difícil” o bien “evitar una tarea nueva”. En una situación real, habría que proseguir la
observación para determinar lo que provoca estas reacciones. Habría que observar al
adolescente en las situaciones en las que se le proponen tareas difíciles, y en otras
situaciones en las que se le proponen tareas nuevas.

3) Se trata de un problema de aprendizaje.

En el caso en el que la función del comportamiento es “evitar una tarea difícil”, las
exigencias son demasiado elevadas y el alumno no puede responder. En el caso en el
que la función es “evitar una tarea nueva”, las instrucciones de la nueva tarea no se
presentan de una manera suficientemente explícita.

4) ¿Cómo podríamos actuar para evitar estos problemas?

En el caso en el que la tarea sea demasiado difícil, convendrá simplificarla para hacerla
posible para el alumno. Formularemos el objetivo “Víctor será capaz de emparejar
objetos con las palabras escritas correspondientes”. Descompondremos la tarea

enseñando desde lo más sencillo hacia lo más complicado, aumentando
progresivamente la dificultad (por ejemplo, primero dos parejas, después tres, ...). Se
tendrá cuidado de garantizar el éxito y la motivación del alumno (recompensas). En el
caso en que la tarea sea nueva, se tendrá especial cuidado en presentar al alumno unas
instrucciones bien claras, fácilmente comprensibles. Si no se pone al alumno en
situación de fracaso con una nueva tarea, éste la aceptará más fácilmente. También aquí
se aumentará gradualmente la dificultad. También conviene garantizar el éxito del
alumno proponiéndole novedades a su alcance. Si el alumno reacciona siempre de este
modo ante la presentación de una nueva tarea, esta actitud contumaz podrá ser objeto de
un aprendizaje específico: “el alumno será capaz de acometer con éxito una nueva
tarea”. Se organizarán entonces sesiones de aprendizaje, presentándole progresivamente
cada vez más tareas desconocidas.

1) Víctor tira el material al suelo. Se tira al suelo y forcejea. Cuando el profesor le lleva a
la cama, arranca las cortinas.

2) Podríamos imaginar diferentes elementos del contexto que influiría en el
comportamiento. Factores biológicos: quizás Víctor tenga hambre, o quizás esté
cansado... Factores sociales: puede ser que no soporte trabajar con esta persona. Puede
ser que el profesor le conduzca al trabajo demasiado vigorosamente. Factores
educativos: quizás se ha interrumpido brutalmente su juego de vídeo para hacerle
trabajar, o bien es la hora del paseo y no es cuestión de realizar este tipo de actividad
por el momento...

3) La función de este comportamiento sería “evitar una tarea demasiado difícil” o “evitar
una tarea desagradable”.

4) Se trata de un problema de aprendizaje: la tarea no está adaptada a la capacidad de
Víctor: bien porque es demasiado difícil, o bien porque es sin interés... Si Víctor fuera
capaz de hacer lo que se le pide, no tendría probablemente necesidad de reaccionar de
ese modo.

5) Si la tarea es demasiado difícil, convendría, como en el ejemplo anterior, simplificar la
actividad, aumentando progresivamente las dificultades. También podríamos
asegurarnos de que el conjunto del programa educativo de la persona está adaptado a su
capacidad. A veces, una actividad puede resultar demasiado difícil debido al cansancio
que se ha tenido durante otros aprendizajes. Es necesario prever momentos de
esparcimiento.

Si se está considerando que la tarea es aburrida, se puede intentar reemplazarla por
otra, y también se puede recurrir a unos refuerzos que hagan que sea aceptada (Hacer que
la actividad poco apreciada esté seguida de otra que sí lo es, llevarla a cabo en forma de
juego,...

EXTRACTO 4 (“El avión)

1) Rain Man grita y se golpea la cabeza con la mano derecha.

2) La función de este comportamiento es: “evitar una situación desagradable (horrorosa)”.

3) Se trata de un problema de adaptación al entorno. Son las características autísticas de
este hombre lo que le hacen tan ansioso ante la idea de coger el avión. Esta
manifestación parece desmesurada, pero traduce en él un verdadero pánico.

4) En este caso, nos gustaría enseñar a esta persona a utilizar los aviones sin
manifestaciones extremas de pánico. Si es realmente imprescindible coger el avión, se
puede pensar en familiarizarle con estos aparatos: conducirle a menudo a los
aeropuertos sin coger el avión, explicarle cómo se desarrolla el embarque, el vuelo, el
aterrizaje... Por otra parte, esta crisis de comportamiento aparece porque Rain Man no
consigue expresar de otro modo que no quiere coger el avión. Si aprendiera a expresar
este rechazo de una forma verbal, sería más fácil para la persona que le acompaña darse
cuenta de hasta qué punto esta situación le plantea un problema (“esto me da
verdaderamente mucho miedo”, “no puedo soportarlo”). En esta secuencia, vemos que
Rain Man expresa su miedo a los accidentes de avión y que su hermano insiste en que
embarque... No tenía ni idea de la fuerza de persuasión que iba a desplegar. En el
futuro, podemos pensar que el que acompaña a Rain Man va a prestar más atención a
sus manifestaciones de ansiedad... y va a aceptar otro medio de transporte.

EXTRACTO 5 (“Don’t walk)

1) Este comportamiento es evidentemente peligroso tanto para él como para los demás,
debido al riesgo de accidente. Aunque no provoca un accidente, gracias a la atención de
los conductores, esto no impide que este comportamiento se identifique rápidamente
como desviado con respecto a la conducta habitual de la población en la calle, y que es
plausible de sanción de una forma u otra.

2) En esta situación, aplica la consigna que se le ha dado. No posee la flexibilidad
necesaria que le permitiría juzgar si se trata o no de una orden razonable.

3) Vemos que Rain Man está muy a disgusto en esta situación que le supera. Existe un
gran riesgo de que esta inquietud degenere en una verdadera crisis de comportamiento.
No se le puede exigir a un desconocido (en esta ocasión el conductor del coche) que
haga prueba de comprensión inmediata ante un hombre desconocido que se detiene en
la mitad de la carretera. Rain Man no comprende la razón de este enfado (ya que él está
respetando las instrucciones), lo que no hace sino aumentar su ansiedad.

1) Los factores que provocan la ansiedad en esta situación son:

-
el carácter imprevisto de la visita
-
el hecho de que toquen sus libros
-
las constantes preguntas

2) Le toca a usted.

1) Rutina alimentaria: el jarabe de arce acompaña a las tostadas y se sirve siempre
primero.

2) Este comportamiento es un buen comportamiento de sustitución, que evita que Rain
Man se encolerice cuando se siente agredido. Es totalmente apto socialmente, en
armonía con las actitudes que podemos esperar ver en un hombre adulto.

1) Rain Man está preso de terror al ver un accidente de carretera. No puede concebir que
este accidente no le concierne a él, es incapaz de tomar distancias con repecto al
acontecimiento. La función de este comportamiento es “evitar una situación
aterrorizadora”.

2) En la película, el hermano de Rain Man le propone que camine delante del coche hasta
la salida de la autopista, para seguir después por carreteras secundarias. Es una juiciosa
reacción, un buen compromiso entre sus propias exigencias y las de Rain Man.

1) El comportamiento molesto es “repetir siempre lo mismo, formular exigencias
imposibles de realizar”.

2) Este comportamiento responde a una necesidad de rutinas: encontrar siempre los
mismos elementos de la vida cotidiana, rodearse de objetos que conocemos para
tranquilizarnos.

3) Este comportamiento ilustra bien la presión a la que puede estar sometido el entorno de
una persona autista. El comportamiento de estas personas puede ser verdaderamente
angustioso, a parte de los esquemas de comunicación habituales. Adaptarse al modo de
vida de una persona autista, no es una tarea sencilla y se necesita mucha paciencia,
flexibilidad y replantearse continuamente las cosas.

1) en estos comportamientos, encontramos las características esenciales del autismo:

− la resistencia al cambio (Rain Man no soporta cambiar sus costumbres, tiene
una necesidad imperativa de ver su programa de televisión a la hora
acostumbrada. Lo que para nosotros sería simplemente un deseo, para esta
persona es vital).
− la incapacidad de comprender las emociones de los demás (no se conmueve
por privar a un niño de su dibujo animado).
− el déficit de la capacidad de comunicación, no le permite comprender su
necesidad de una forma adecuada. No argumenta, no intenta convencer a las
demás personas de lo que desea. Su sentimiento imperativo se traduce en un
comportamiento de descarga (repetición de frases, balanceos,...) y no en un
lenguaje coherente.

2) Se agita, pide ver su emisión de una manera muy repetitiva, repite todo el tiempo su
petición de una forma cada vez más apremiante. Cuando llegan ante la casa, va y viene
por delante de las ventanas, se pega a la venta de la puerta de entrada, repite trozos de
frases.

CORRECCIONES DE LAS EVALUACIONES DE LAS UNIDADES

CORRECCIONES DE LA UNIDAD 1

Ejercicio 4.1.: los cinco criterios son:

El comportamiento es peligroso para los demás.
El problema representa un peligro para la persona.
El comportamiento puede convertirse en grave si no se interviene de inmediato.
El comportamiento hace que la integración social sea difícil (desviación con respecto a
la edad o la cultura).
El comportamiento interfiere verdaderamente con los aprendizajes.

Ejercicio 4.2.:

1) En este caso, juzgamos que se debe intervenir: no es un comportamiento grave, pero
podría perjudicar a su posterior integración social (llegar al trabajo a la hora, coger el
autobús...).

2) La necesidad de la intervención es evidente: existe un peligro para las personas del
entorno.

3) En este caso también se necesita una intervención: el comportamiento no es peligroso,
pero es incompatible con la inserción social... y el presupuesto de la familia.

4) El hecho de no quedarse en la mesa cuando ha terminado de comer no es realmente un
comportamiento molesto. En otras circunstancias (restaurante...), esto sería más
problemático. Hay que saber si la familia sale a menudo, si es verdaderamente
imprescindible adquirir esta competencia, o si se le puede permitir levantarse.

5) Julien parece muy desgraciado cuando debe ir a la piscina. El equipo que le rodea debe
plantearse la pregunta de saber si esta actividad es verdaderamente imprescindible en la
vida de Julien. Podríamos imaginar otra solución (otra actividad física, manipulaciones
con agua en un estanque de plástico...).

6) El hecho de no conservar los zapatos se percibe como invalidatorio y es necesario exigir
a Marc que los lleve... al menos en ciertos momentos. En otros (en casa, en el
gimnasio,...) se le puede permitir estar descalzo.

CORRECCIONES DE LA UNIDAD 2

A)
La guía de entrevistas: corrección y puntuación.

Cada vez que la respuesta sea correcta, anótelo en la casilla correspondiente a
“Bravo”. Si no lo es, inscríbalo en “volver a ver”.

1. La utilidad de la guía puede expresarse como sigue:

- Evaluación precisa
- Permite una mejor elección de las intervenciones mediante una mejor comprensión
de la situación.
- No se basa únicamente en lo que precede o sigue inmediatamente al comportamiento.
- Comprensión de los problemas de comportamiento a través de las relaciones de la
persona con su entorno.
- Permite clarificar una situación muy confusa en caso de crisis.
- Ofrece una herramienta metodológica común en un equipo: hablar el mismo
lenguaje.

Su respuesta será correcta si cita cuatro de estos criterios. Si encuentra otros criterios de
los que se encuentre especialmente orgulloso y que le parezcan pertinentes, considérelos
como buenos... y háganoslo saber, nos interesa.

2. Se trata de variables biológicas, educativas y sociales.

Las ilustraciones vienen dadas por los ítems de estas categorías.

3. Su descripción debe ser corta y precisa, comprensible para cualquiera.

4. Las duraciones deben estar expresadas en unidades de tiempo (minutos, segundos...), las
frecuencias con un número por unidad de tiempo (cuántas veces al día, a la semana...),
las intensidades en términos de fuerte, media o suave.

5. Los comportamientos asociados deben producirse al mismo tiempo, formar parte de un
cuadro de comportamientos.

6. Examinar cada uno de los ítems, informarse en caso de duda.

7. Examinar cada uno de los ítems, informarse en caso de duda.

8. Examinar cada uno de los ítems, informarse en caso de duda.

9. Examinar y responder a cada una de las categorías.

10.Planteará sus hipótesis imaginando el punto de vista de la persona autista, la forma
como siente ella la situación. Se evitarán los juicios de valor.

11.La eficacia del comportamiento ha sido evaluada en función de lo que pasa realmente,
no en función de lo que se desea.

12.Se han examinado todos los modos de comunicación de la persona, y se ha deducido el
modo de comunicación que se utiliza con más frecuencia.

13.La lista de lo que le gusta a la persona es un buen reflejo de la realidad.

14.Lo que la persona es capaz de hacer en lugar de los comportamientos-problema.

15.Se han identificado las estrategias (medidas educativas, farmacológicas, relativas al
entorno...)

16.Se pone de relieve lo que influye en el comportamiento.

B)
El cuadro de observación: corrección.

- Su observación está terminada. Echemos un vistazo a sus esfuerzos.
- ¿Cada comportamiento observado tiene su propio número que le identifica entre los
contextos, funciones y consecuencias?
- ¿Están bien elegidos los períodos de observación? ¿Le han permitido observar algo?
¿No eran demasiado cortos o demasiado largos?
- ¿Ha determinado las funciones para cada uno de los comportamientos?
- ¿Puede sacar conclusiones de su observación (por ejemplo: el comportamiento
“patalear” se produce siempre cuando el sujeto está sentado, el comportamiento
“rechinar los dientes” no ocurre por las mañanas). ¿Existen elementos que pueda
generalizar?

C)
La modificación sistemática del contexto: corrección.

Marc muestra problemas de comportamiento cuando ha terminado su trabajo. Imaginemos
qué es lo que podría influir en su aparición:

- No sabe lo que va a pasar después
- Tiene miedo de haberse equivocado
- Quiere continuar ese trabajo

¿Cómo se podría verificar cuál de las hipótesis es la correcta?

- comparar las situaciones en las que Marc no sabe lo que le espera cuando ha acabado la
tarea con aquellas en las que se le previene de antemano.
- comparar las situaciones en las que Marc no teme equivocarse (tareas que domina bien)
y aquellas es las que el resultado es difícil de evaluar (tareas nuevas, criterios de acierto
muy precisos).
- comparar las situaciones en las que Marc sólo realiza el trabajo presentado y aquellas en
las que tiene la posibilidad de obtener más.

CORRECCIONES DE LA UNIDAD 3

Evaluación 5.1.

1. El objetivo no corresponde a la función del comportamiento, sin embargo no debe
descartarse esta idea. Podríamos proponer “llevar a la cocina los utensilios
inutilizados”, lo que responde a la función “rechazar un utensilio inútil” y desarrolla un
comportamiento revalorizador para la persona. No debe descartarse el hecho de recoger
el vidrio roto, a condición de que la persona no encuentre un beneficio secundario
(atención) y que esto no forme parte del objetivo principal.

2. El hecho de aprender un medio de comunicación adecuado va a ayudar a la persona a
superar sus dificultades de comportamiento. Habrá que cuidar que el comportamiento
vaya seguido de una recompensa, es decir dar un juguete cada vez que la persona lo
pida de forma adecuada.

3. Es cierto que lo que se busca es la desaparición de ese comportamiento. No obstante, el
objetivo no precisa de qué forma van a actuar para ayudar a la persona. ¿Se le va a
enseñar? Se le podría enseñar otra forma de llamar la atención: un gesto, tirar del brazo,
llamar por el nombre... según las posibilidades de la persona.

4. Este objetivo corresponde a la función y está formulado de una forma precisa.

5. El hecho de aprender a utilizar un horario podría efectivamente ayudar a la persona a
anticipar los acontecimientos de la jornada. El hecho de saber con antelación lo que va a
pasar va a disminuir la ansiedad causada por lo que es imprevisto.

Corrección 5.2.

¿Cómo evaluar la intervención?

1. Deberá ayudar a descubrir las funciones de los comportamientos y los factores que
influyen en su aparición.

2. Deberá diferenciar explícitamente las estrategias de acondicionamiento del entorno y las
del aprendizaje:
- éste es el modo de juzgar el entorno
- esto es lo que voy a enseñar a la persona autista y lo voy a hacer así

CONCLUSIÓN

Al término de este módulo, queremos reforzar la convicción de que es
posible ayudar a las personas autistas a superar sus problemas de
comportamiento. No existen milagros ni recetas, pero cada educador
puede encontrar los medios que necesita. La disminución o la
desaparición de los problemas, en personas que muchas veces tienen
enormes dificultades para hacerse comprender, depende forzosamente de
una comprensión de lo que significan estos comportamientos. Ayudar a
estas personas también es unirse a su sufrimiento, ponerse en su lugar e
intentar comprender el mundo a su manera. Cada persona autista es
única, como cualquier otra persona. Sus dificultades también son
personales y son las que debemos comprender.

Sabemos que esta actuación puede ser muy dura para el entorno y que
los problemas de comportamiento jamás dejan indiferente. Estos
comportamientos que llamamos difíciles nos chocan y nos obligan a
tomar posición, trastornan nuestra vida, nos molestan o nos
culpabilizan. A menudo, el trabajo de resolución de los problemas de
comportamiento nos empuja a reflexionar sobre la forma en que
aceptamos a los demás, la forma en que les escuchamos. También es un
trabajo personal, del que podemos salir más fuertes, más atentos a las
necesidades de las personas que acompañamos, con más esperanza de
que el autista que tenemos frente a nosotros encuentre él mismo la
solución a su problema. Con esta actuación basada en las funciones de
los comportamientos, defendemos el derecho a la palabra de cualquier
persona autista, aunque esta palabra comience por expresarse a través
de actos violentos o molestos. Nuestro trabajo consistirá en guiar a la
persona autista hacia otros medios de expresión y, esperamos, hacia una
vida de mayor calidad.

Quisiéramos apoyar los esfuerzos de los que creen que todo es posible,
incluso cuando es difícil y que se esfuerzan por ofrecer a las personas
autistas un lugar en nuestra sociedad.

BERNEY, T.P., Agression and autism, La Haya, 4º Congreso Autismo-Europa, 1992.

DURAND, V.M., The motivation assesment scale, New York, University of Albany, 1988.

DURAND, V.M., Severe behavior problems, Londres, Guilford, 1990.

DURAND, V.M., CRIMMINS, D.B., Identifying the variables maintaining self-injurious
behavior, Journal of Autism and Developpemental disorders, Mars 1988.

GORDON, T. Enseignants efficaces, Le Jour, Quebec, 1981.

FRITH, U., L’énigme de l’autismem Paris, O.Jacob, 1992.

HERBAUDIERE, D., Cati ou les sentiers de la vie, Paris, Belfond, 1991.

L’ABBE,Y., MORIN,D., L’analyse du comportement: une approche évaluative
multifonctionnelle. Quebec, Behaviora, 1992.

LEFEBVRE-AUDET, C., PILON, W., Etude de deux cas présentant des troubls du
comportement sévères, Revue francophone de la déficience intellectuelle. Vol, 3, Nº 2,
145-157, 1990.

MEYER,L.H., EVANS, I.M., Nonaversive intervention for behavior problems,
Baltimore, P. Brookes, 1989.

MONTREUIL,N., MAGEROTTE,G., Pratique de l’intervention individualisée,
Bruxelles, De Boeck Université, 1994.

O’NEILL, R.E., HORNER, R.H., ALBIN, R.W., STROREY,K., SPRAGUE,J.R.,
Functionnal analysis of problem behavior, Sycamore, Sycamore, 1990.

POWERS,M.D., Behavioral assessment of severe developmental disablities, Rockville,
Aspen, 1984.

RITO,E.R., LAXER,G., Autisme, la vérité refusée, Paris, FIMEP, 1983.

SMITH,M.D., Autism and life in the community, Baltimore, P.Brookes, 1990.

(TERCERA PARTE)

ANEXOS

GUÍA DE ENTREVISTAS DEL ANÁLISIS FUNCIONAL

Sujeto:
Edad
Sexo M F
Relator:

Fecha de la entrevista:

Añada para cada uno de ellos una descripción operativa, una evaluación de la frecuencia,
de la duración y de la intensidad.

Comportamiento
Descripción
Frecuencia
Duración
Intensidad

Entre los comportamientos que acabamos de describir, cuáles se producen al mismo
tiempo (cadenas de comportamientos), en respuesta a una misma situación.

• ¿Cuáles son las variables médicas que podrían influir en su comportamiento? (ej.:
asma, alergias, sinusitis, epilepsia, reglas...)

• Describa las rutinas alimentarias o dietéticas del sujeto. ¿Puede estar influenciado el
comportamiento por ello?

• Describa brevemente el horario tipo de la persona:

Mañana
Tarde

14:00

15:00

16:00

17:00

10:00
18:00

11:00
19:00

12:00
20:00

13:00
21:00

• ¿En qué medida son previsibles las actividades que se producen para esta persona
durante la jornada? ¿Hasta qué punto la persona está al corriente de las actividades que
van a producirse, del momento en el que van a producirse, o dónde van a producirse y
cuáles serán las consecuencias? ¿Utiliza un horario?

• ¿Cuáles son las actividades que se realizan durante una jornada?
¿Son variadas o cubren las necesidades del sujeto?

• ¿Debe hacer elecciones durante sus actividades, sobre su lugar de vida, sus
compañeros, sus ropas, su alimentación...?
¿Se respetan sus elecciones? (inspírese del inventario de los agentes de refuerzo, ver
anexo).

• ¿La persona vive las actividades como algo agradable? ¿Conducen a algún resultado
apreciado por ella?

• ¿Tiene la persona objetos personales en un lugar accesible para guardarlos?

• ¿Cuántas otras personas se encuentran el lugar de vida de la persona? ¿Puede
influenciar la densidad de población en el comportamiento?

• ¿Cuáles son las relaciones de la persona con los profesionales que se ocupan de ella?.
¿En qué medida está influenciado el comportamiento por la calidad del contacto,
nivel de formación, la cantidad de personal?

lo más
probablemente
lo menos
probablemente

• ¿Existen situaciones, acontecimientos especiales que no se hayan recogido aún aquí y
que favorezcan la aparición de trastornos del comportamiento (exigencias especiales,
interrupciones, esperas, el hecho de ser ignorado...)?

hipótesis
comportamiento
lo que la persona
quiere obtener

comp. más
probable
comp. menos
probable
sin influencia
Cuando usted presenta una
tarea difícil

Cuando usted interrumpe un
acontecimiento que la persona
aprecia

Cuando usted está presente
pero ignora a la persona
durante 15 minutos

Cuando la persona está sola

E. Otras variables

• ¿Es eficaz el comportamiento?

- ¿necesita un esfuerzo físico importante?

- ¿permite siempre a la persona que obtenga lo que desea? o casi siempre, o de vez en
cuando

- ¿la respuesta viene inmediatamente? ¿después de un corto plazo o de un largo plazo?
• Los medios de comunicación de la persona.

- Indique los comportamientos que manifiesta la persona para manifestar las siguientes
funciones de comunicación
Lenguaje complejo (frase)
Palabras múltiples (sin frase)
Palabras únicas
Otras emisiones (lloros, gritos)
Signos complejos
Signos simples
Movimientos de cabeza
Ecolalía
Señalar con el dedo
Arrastrar (estirar la mano)
Empuñar/Alcanzar
Dar objetos
Movimientos más importantes (hiperactividad)
Aproximarse a usted
Separarse/abandonar la situación
Mirada fija
Expresión facial
Agresividad
Automutilación
Otro
Llamar la atención
Pedir ayuda
Pedir un alimento/objetos de las
actividades que le gustan
Pedir un descanso
Mostrar un objeto o un lugar
Indicar un dolor físico (dolor de
cabeza, corte, nausea)
Expresar su confusión
Provocar o rechazar una situación que
usted haya provocado

- ¿Cuál es el estilo de comunicación utilizado más a menudo por la persona?

- La persona comprende lo que se le explica

por frases :
por palabras :
por palabras + gestos :
por imágenes :
por mensajes escritos :

- ¿La persona es capaz de imitar los gestos de una tarea?

- ¿Responde a las instrucciones no verbales (por ejemplo: señalar con el dedo...)?

- ¿Cómo expresa sí o no?
• ¿Evaluación de los centros de interés de la persona?

- En general, describa lo que le gusta hacer a la persona, o oír, o comer, ...

• ¿Cuáles son los comportamientos alternativos positivos que conoce la persona?

- ¿Reacciona a veces de forma apropiada para expresar la misma cosa que el
comportamiento problema?

- ¿Qué podría hacer usted para que la persona se comporte más positivamente durante
una sesión de aprendizaje?

- ¿Qué debería pasar para que se desarrolle mal la sesión de aprendizaje?

- ¿Han ocurrido acontecimientos especiales que hayan perturbado la vida de la persona
autista (muerte, traslados, trabajos...)?

- ¿Cuáles han sido las estrategias utilizadas que se han utilizado ya para intentar resolver
los trastornos del comportamiento en esta persona?

Comportamientos
¿desde hace cuándo
ocurre?
estrategias
efectos

El comportamiento que plantea un problema es: -----------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
unido a: -----------------------------------------------------------------------------------------------
otros comportamientos------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
los factores que influyen en su aparición son: ---------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
---------------------------------------------------------------------------------------------------------
las funciones de estos comportamientos son:

LA PRIMERA
NOTICIA
Estudio sobre los procedimientos profesionales, las vivencias y
las necesidades de los padres cuando se les informa de que su
hijo tiene una discapacidad o un trastorno del desarrollo

LA PRIMERA NOTICIA
Estudio sobre los procedimientos profesionales, las vivencias y
las necesidades de los padres cuando se les informa de que su
hijo tiene una discapacidad o un trastorno del desarrollo
Federación estatal de asociaciones
de ProFesionales
de atención temPrana - gat
Por circunstancias de carácter editorial, este trabajo se presenta con contenidos di-
ferentes en formato electrónico y en formato papel. En este último, se ha editado
tan solo la parte inicial y la final del estudio: la introducción, las conclusiones y
las claves para la información diagnóstica. Animamos a los lectores a aproximarse,
a través del soporte electrónico, al núcleo de la investigación: a la metodología em-
pleada, a los resultados de la encuesta a las familias, al análisis cualitativo de las
vivencias y a las necesidades expresadas por los padres, sin las cuales es difícil
entender las conclusiones del estudio y las claves informativas que se proponen.

Edita: Real Patronato sobre Discapacidad
Cuidado de la edición y distribución:
Centro Español de Documentación sobre Discapacidad
Serrano, 140. 28006 Madrid. Tel.: 917 452 449 - 46. Fax: 914 115 502
cedd@cedd.net - www.cedd.net
Producción: Editorial POLIBEA, S.L.
Imprime: ADVANTIA, S.A.
NIPO: 864-11-006-X
Depósito Legal: M-18924-2011
Título de la investigación:
Mejora del proceso de comunicación del diagnóstico de trastorno en el desarro-
llo o discapacidad en la primera infancia. La primera noticia
Estudio sobre los procedimientos profesionales, las vivencias y las necesidades
de los padres cuando se les informa de que su hijo tiene una discapacidad o un
trastorno del desarrollo
Autor:
Federación Estatal de Asociaciones de Profesionales de Atención Temprana -
GAT
Dirección del proyecto:
® Jaime Ponte Mittelbrunn
® Sonsoles Perpiñán Guerras
Análisis y redacción:
® Jaime Ponte Mittelbrunn
® Sonsoles Perpiñán Guerras
® Mª Emma Mayo Pais
® Mª Gracia Millá Romero
® Fátima Pegenaute Lebrero
® Mª Luisa Poch Olivé
Colaboraciones especiales:
® Centro Español de Documentación sobre Discapacidad (CEDD)
® Equipo de Investigaciones Sociológicas (EDIS)

Sumario
Presentación - 5
1. Introducción - 7
2. Conclusiones - 12
3. Recomendaciones - 19
4. Estrategias y claves en la primera noticia - 20
A. Claves de situación - 23
B. Contenidos del mensaje - 26
C. Actitudes del profesional - 35
Agradecimientos - 39
Sumario del CD - 43
LA PRIMERA NOTICIA - 3

Presentación
El Real Patronato sobre Discapacidad ha venido apoyando las iniciativas
presentadas por la Federación Estatal de Asociaciones de Profesionales de
Atención Temprana (GAT), desde que sus componentes comenzaron a tra-
bajar en la elaboración de un documento base para la regulación de la Aten-
ción Temprana en toda España, tarea culminada con la publicación en el
año 2000 de un Libro Blanco que en estos momentos es referencia, no solo
nacional, sino también internacional, y cuya demanda, por parte de los pro-
fesionales del sector, es constante. Fruto de la colaboración entre el GAT y
el Real Patronato sobre Discapacidad es este estudio, realizado en el año
2010 y que tengo el gusto de presentar.
En esta ocasión hemos considerado de gran interés la publicación de la “Pri-
mera noticia”, teniendo en cuenta la importancia del tema y la escasez de
material documental existente, lo que hace de él un documento imprescin-
dible. Los profesionales del GAT, dada su experiencia, han sido conscientes
de la importancia que tiene para una familia la forma en que se les da la no-
ticia de que su hijo presenta una discapacidad. No podemos olvidar que la
familia es el primer y principal apoyo natural del niño, pero también tenemos
que tener presente que esa misma familia, cuando el niño está en situación
de riesgo, es la primera que tiene que ser apoyada por los profesionales. En
estas circunstancias tan duras, los padres difícilmente están en condiciones
de plantearse los pasos a seguir con su hijo sin unas directrices adecuadas a
su situación y la de su hijo.
Por ello, el Real Patronato sobre Discapacidad ha querido apoyar esta ini-
ciativa y difundirla, con el fin de que los profesionales dispongan de una
herramienta que les oriente sobre cómo es la mejor manera de comunicar a
los padres tan dura noticia y puedan asesorarles en el itinerario a seguir.
Esperamos que el trabajo realizado cumpla estas expectativas.
Jaime Alejandre
Director General de Coordinación
de Políticas Sectoriales sobre la Discapacidad
y Director del Real Patronato sobre Discapacidad
LA PRIMERA NOTICIA - 5

Nota de la redacción
A lo largo de todo el documento se utilizarán los genéricos “niño”, “hijo” o
“padres” con objeto de hacer más fácil la lectura. No obstante es importante
hacer constar que no se pretende utilizar un lenguaje sexista por lo que estos
términos harán referencia a los niños y las niñas, los hijos y las hijas y los padres
y las madres.

LA PRIMERA NOTICIA - 7
1. Introducción
En El ámbiTo DE lA ATEnCión TEmprAnA se conoce
como “primera noticia” el momento en que un profesional da cuenta
a los padres de que su hijo presenta una anomalía congénita, una dis-
capacidad, un trastorno o un retraso del desarrollo. Una información
que los padres reciben casi siempre con mucho dolor y que además,
como veremos a lo largo de estas páginas, puede tener efectos de al-
cance sobre el proyecto familiar y sobre el futuro de los hijos. Casi
todos los especialistas que trabajan en los Centros de Desarrollo In-
fantil y Atención Temprana (CDIAT) han tenido ocasión de escuchar
a los padres cuando rememoran el momento en que conocieron la
nueva realidad de su hijo. Han visto cómo se emocionan y han podido
apreciar la permanencia y la fuerza de esas vivencias incluso meses
y años después, algo que impresiona y a lo que nadie se llega a acos-
tumbrar a lo largo de la vida profesional. En la encuesta que hemos
realizado para esta investigación muchos padres coinciden en descri-
bir la llegada de esa noticia como el momento más doloroso de su
vida, una situación de conmoción y angustia en la que emergen y se
confunden sentimientos y pensamientos, experimentados de una ma-
nera tan intensa que a veces les cuesta identificarlos y reconocerlos.
Los padres anticipan un cambio profundo y negativo en su realidad y
en su proyecto de vida pero, como es natural, les cuesta imaginar ese
nuevo escenario, resituarse para entender y decidir lo que pueden y
deben hacer. Se sienten desconcertados y desorientados. Pueden in-
cluso sentir y expresar hostilidad hacia los que les plantean esa nueva
circunstancia de vida.
Por todo ello, dar esta “primera noticia” es una tarea que para muchos
profesionales es motivo de inquietud, un desasosiego que se entiende
si tenemos en cuenta que, para la mayoría, en su formación, no se ha
previsto que hubieran de prepararse para afrontar de una manera com-
prensiva estas situaciones: valorar su importancia; conocer, entender
y abordar de manera profesional los efectos cognitivos y afectivos de

la información que trasmiten; documentarse sobre las implicaciones
funcionales, evolutivas y sociales de diagnósticos que no suelen ser
habituales en su práctica diaria; asumir y comprender el rol que juegan
en un proceso de largo alcance.
La revisión de la ya extensa documentación científica que se ha ocu-
pado del tema, los testimonios de las familias, las manifestaciones re-
cogidas en los grupos de padres, dan fe de la intensidad y trascendencia
de estas vivencias para el común de las familias, aunque cada padre o
madre asimilará la noticia de manera diferente y aunque, asimismo,
las circunstancias y características de cada diagnóstico, el tipo e inten-
sidad de la discapacidad, convertirá ese momento concreto en una si-
tuación muy variable y personal. En todo caso, esta diversidad no
puede obviar la frecuencia con que se producen situaciones de desen-
cuentro entre padres y profesionales y la insatisfacción de un gran nú-
mero de familias con el modo y manera en que reciben la noticia.
En 1971 un artículo especial de revisión sobre el tema elaborado por
la Asociación Nacional Británica para la Salud Mental, y encargado
expresamente por la dirección de una revista tan prestigiosa como el
Lancet, señalaba la importancia de la información que se ofrecía a los
padres a la hora de transmitir el diagnóstico de una discapacidad. Una
actuación adecuada, según los autores del artículo, serviría para fa-
vorecer la acogida de los niños con discapacidades en el seno de una
familia y evitar el “doble handicap” que podría suponer su rechazo,
abandono o institucionalización. Esta advertencia que hoy, a las nue-
vas generaciones de profesionales y de padres, podría parecer exage-
rada o impensable, no deja de ser indicativa de la permanencia, aún
en esos años, de una mentalidad que fue dominante durante una larga
época: la institucionalización y segregación de los niños con disca-
pacidades que se consideraban “irrecuperables”. Por entonces, la pre-
sencia de unas determinadas discapacidades implicaba la pérdida en
la práctica de un derecho tan esencial como el derecho a participar en
la vida social. La derivación de los niños con ciertas discapacidades
a una vida institucional en centros educativos, médicos o sociales se
contemplaba entonces como una solución equilibrada, protectora y
adecuada tanto para el grupo estigmatizado como para el estigmati-
8 - LA PRIMERA NOTICIA

zador. Así, una encuesta realizada, también en el Reino Unido, en
1977, a padres de niños con síndrome de Down, daba cuenta de que
un 22% de ellos habían recibido como consejo profesional en el mo-
mento del diagnóstico la institucionalización de sus hijos.
En España, en fechas tan próximas como 1999, un estudio pionero
de EDIS, encargado por el IMSERSO, estimaba que un 51% de
los padres de niños con discapacidades de 0 a 6 años tenían quejas
sobre “la falta de sensibilidad de los profesionales al dar la noticia”
o sobre “la escasa preparación de los profesionales del ámbito sa-
nitario” en relación con los niños con discapacidades. Porcentajes
muy semejantes a los hallados por otros autores (Sloper y Turner,
1993; Baird y McConacchie, 2000) en esos años. Una primera y
oportuna clarificación que han establecido estas investigaciones
es la de distinguir entre la insatisfacción producida por el conte-
nido de la información con aquella derivada de los modos, manera
y contexto en que se les dio la noticia, aunque en relación a sus
posibles consecuencias para el proceso de adaptación de la familia
(complicación del duelo, posible depresión, apego inseguro, es-
trés…) no hay, a día de hoy, evidencias suficientes. En todo caso,
escuchar a los padres y analizar sus opiniones ha permitido iden-
tificar un conjunto de aspectos que los profesionales deben tener
en cuenta y cuidar a la hora de dar la “primera noticia”:
— El tipo de discapacidad y su intensidad.
— Conocer a la familia.
— Cuidar al máximo cuándo, dónde y cómo se da la pri-
mera noticia.
— Procurar que los padres puedan estar juntos al recibirla.
— Verificar que han tenido la oportunidad de conocer al
niño antes de recibir el diagnóstico.
— Documentarse y prepararse para ofrecer una informa-
ción clara, comprensible, concisa y abierta a las con-
sideraciones y preguntas de la familia.
— Estar a disposición de los padres y ofrecerles oportu-
nidades suficientes para aclarar sus dudas o derivarlas
a otros servicios y recursos existentes.
LA PRIMERA NOTICIA - 9

— Facilitar a la familia el control de la situación, el ac-
ceso a segundas opiniones y la toma de decisiones.
Un conjunto de recomendaciones que sin duda están ya produ-
ciendo cambios muy trascendentes en la aproximación, desarrollo
y resolución de los procesos de información diagnóstica.
En el documento completo incluido en el CD adjunto veremos en
qué se concretan estos cambios, qué temas pueden considerarse
en vías de solución y cuáles presentan más dificultades de mejora.
A través de diversas iniciativas, que en muchos casos han contado
con el patrocinio y el apoyo del Real Patronato sobre Discapaci-
dad, las asociaciones de padres y de profesionales han promovido
estudios e investigaciones para mejorar el proceso de la “primera
noticia”. La mayoría de las organizaciones agrupadas en torno al
Comité Español de Representantes de Minusválidos (CERMI) y
otras han puesto a disposición de los nuevos padres (y de manera
accesible en sus páginas web) guías o consejos en las que se resu-
men sus orientaciones para afrontar la primera noticia. Al tiempo,
han multiplicado sus esfuerzos por concretar y ampliar los pro-
gramas “padre a padre”, para ofrecer apoyos y orientación una vez
que se confirma un diagnóstico. Desde la vertiente técnica, la So-
ciedad Española de Pediatría, el Colegio Oficial de Psicólogos y
otras asociaciones de profesionales han realizado actividades de
sensibilización dirigidas a los especialistas que en el sistema sa-
nitario tienen la responsabilidad de trasmitir el diagnóstico a las
familias. Una serie de actuaciones que, sin duda, han valido la
pena, como podremos constatar a continuación.
Por nuestra parte, el interés de la Federación Estatal de Asociacio-
nes de Profesionales de Atención Temprana (GAT) por el tema de
la información diagnóstica viene de antiguo. La experiencia de
conversar con las familias día a día durante largos períodos de
tiempo o la de escuchar a los padres en los grupos de autoayuda,
nos ha convencido, aunque sea de forma empírica, de la enorme
trascendencia de la “primera noticia” para el éxito del proceso de
adaptación de los padres y, en definitiva, de la propia Atención
10 - LA PRIMERA NOTICIA

Temprana, una intervención para la cual una buena práctica de esta
“primera noticia” representa un peldaño decisivo y fundamental.
El presente trabajo es una consecuencia de ese interés. En el capí-
tulo 2 se exponen los objetivos y la metodología de esta investi-
gación, que comprende una extensa revisión bibliográfica, una
encuesta representativa de las opiniones de las familias españolas
respecto del tema que nos ocupa, y una prolongada reflexión del
equipo de investigación a lo largo de los dos últimos años. En el
capítulo 3 se recoge el informe realizado de forma independiente
por el Equipo de Investigación Sociológica S.A. (EDIS) con el tra-
tamiento estadístico y los resultados de la encuesta a más de 400
familias de niños de 0 a 6 años de 15 comunidades autónomas
sobre la realidad actual de los procedimientos diagnósticos en Es-
paña. En el capítulo 4 y 5 se trata de profundizar en las vivencias
y necesidades de las familias a partir de sus testimonios directos
y literales sobre el cuestionario aplicado. A continuación, en el ca-
pítulo 6 se valoran las limitaciones de este estudio ante un tema
que por su complejidad ofrece multitud de variantes y líneas de
investigación. Y más adelante, en los capítulos 7 y 8, se ofrece un
sumario de las conclusiones y recomendaciones dirigidas a los
profesionales y las instituciones con objeto de mejorar el proceso
de información diagnóstica. Por último, en el capítulo 9 se expone
a modo de Guía una reflexión más abierta y detallada sobre las es-
trategias y claves de actuación que nuestro equipo propone tener
en cuenta para abordar de forma adecuada la “primera noticia”.
La Convención de Naciones Unidas sobre los derechos de las per-
sonas con discapacidad, aprobada en Nueva York el 13 de diciembre
de 2006, y ratificada por España el 30 de Marzo de 2007, expone en
los apartados 3, 4 y 5 de su artículo 23 el derecho inequívoco de los
niños con discapacidad a vivir en familia y en su entorno natural,
evitando toda marginación. Nos sentiremos plenamente satisfechos
si este trabajo puede ayudar al cumplimiento de ese derecho.
El equipo de investigación
Noviembre de 2010
LA PRIMERA NOTICIA - 11

12 - LA PRIMERA NOTICIA
2. Conclusiones
1. práCTiCAmEnTE El 100% DE los pADrEs recuerda
textualmente las palabras que se les dijeron y las circunstancias
en que se encontraban cuando recibieron la “primera noticia”. Un
instante que recuerdan como un momento decisivo de su vida,
en el que los sentimientos predominantes fueron de dolor y pérdida
(67%), de incertidumbre y angustia (16%).
2. La valoración global de las actitudes empleadas por los profe-
sionales fue positiva o muy positiva en el 60% de los casos, el
65% de los padres consideran que estos se mostraron afectuosos
y comprensivos y el 82% reconoce que las actitudes fueron serias
y apropiadas. Los padres valoran por encima de todo el modo en
que los profesionales se dirigen a ellos (necesidad valorada en
primer lugar) pues la “primera noticia”, además de transmitir
una información diagnóstica, es un acto social muy relevante,
representa el primer encuentro en el que los padres exploran y an-
ticipan las actitudes sociales de inclusión o exclusión hacia el niño
con discapacidad. No es una actuación profesional más sino un
acto social que debe cuidarse con la máxima responsabilidad. Por
otro lado, aunque en los últimos años se ha producido un gran
avance, todavía hay una minoría de profesionales que se percibe
como no respetuosa y que utiliza términos ofensivos o desprecia-
tivos (11%), algo que es inaceptable.
3. Son muchos y muy diferentes (ginecólogos, neonatólogos, pe-
diatras, psicólogos, etc.) los profesionales que en un momento
dado de su actividad cotidiana pueden tener que encargarse de dar
una “primera noticia” y necesitarían estar formados y prepara-
dos para darla, conocer su alcance social, así como contar con re-
cursos para documentarse y asesorarse.

LA PRIMERA NOTICIA - 13
4. Por estas implicaciones la primera noticia debe darse siempre
en persona y en un sitio que permita una situación de intimi-
dad a la familia. Las familias manifiestan la necesidad de que,
en particular, los hospitales dispongan de algún espacio que per-
mita garantizar esas condiciones adecuadas y además sugieren al
sistema sanitario que compartir la habitación con otro bebé cuando
el suyo tiene un trastorno o está ausente incrementa sus sentimien-
tos de angustia en un momento tan delicado.
5. Para recibir la primera noticia los padres quieren estar juntos,
o sentirse acompañados por alguien de su entera confianza, con
quien puedan compartir sus sentimientos (necesidad valorada en
segundo lugar). Aunque esta tendencia a informar a ambos padres
juntos ya es predominante aún hay un porcentaje de casos (31,9%)
en que se informa a uno solo de los progenitores y en sitios tan
ina decuados como un pasillo.
6. los padres valoran mucho conocer previamente a su hijo y
permanecer cerca de él. La mayoría de las familias conocía a su
hijo antes de recibir la noticia pero otras no. Solo en el caso de
que los padres no hayan tenido tiempo de estar con el niño, un
aplazamiento muy controlado de la “primera noticia” les facilita
un tiempo de diálogo e interacción que puede ser muy importante
para que puedan conocerse y establecer su primera relación sin in-
terferencias.
7. Respecto a la satisfacción de los padres con el número de entre-
vistas que tienen con los profesionales, los resultados no son positi-
vos, ya que solo un 52% de los padres declara que fueron suficientes.
La posibilidad de hacer preguntas es la necesidad que ocupa el ter-
cer lugar en la valoración de las familias, con puntuaciones muy se-
mejantes al “modo de informar” y “estar en compañía”.
8. Todavía un 55,6% de las familias considera que no recibieron
una información suficiente y clara. En un reducido porcentaje se
da un exceso de información sobre los aspectos negativos o tras-
tornos asociados. Las familias valoran mucho la claridad y la sin-

14 - LA PRIMERA NOTICIA
ceridad del profesional que les informa. La información sobre la
etiología o el pronóstico también recibe una alta calificación por
su parte aunque comprenden que no siempre es posible.
9. La derivación hacia servicios de Atención Temprana se valora
como un punto fuerte de la información diagnóstica actual ya que
se produce en un 75% de los casos. Desde la publicación del Libro
Blanco de la Atención Temprana y gracias a diversas iniciativas
se ha observado un incremento gradual en la derivación desde los
servicios sanitarios a los Centros de Desarrollo Infantil y Atención
Temprana donde se realiza la acogida, orientación y seguimiento
del niño y de la familia. Sin embargo, se ofrece poca información
sobre cómo profundizar en el conocimiento del trastorno del hijo
o sobre otros recursos existentes y no suele ofrecerse apoyo emo-
cional inmediato, lo que consideran muy necesario.
10. Las necesidades más importantes según la calificación realizada
por las familias a la hora de recibir la “primera noticia” son, por lo
tanto: la manera de informar, el estar en ese momento con su pa-
reja u otro familiar y la posibilidad de realizar preguntas poste-
riormente. Otras necesidades que los padres entrevistados citan
textualmente como las más importantes son: rapidez del diagnóstico,
sinceridad, confianza, trato más humano, ayuda psicológica, amabi-
lidad, apoyo permanente e información fiable y veraz.
11. La “primera noticia” tiene efectos emocionales y cognitivos
profundos, abre un período de cambios, un tránsito que plantea
retos y riesgos de gran complejidad en el orden afectivo, edu-
cativo, laboral y económico. Los profesionales deben revisar de
manera inexcusable, sistemática y concienzuda si informan a los
padres sobre los derechos que les asisten, los recursos y apoyos
disponibles para afrontar esa transición.
12. Es muy importante que los profesionales traten con el má-
ximo respeto a la familia, le faciliten el mantenimiento del con-
trol sobre la situación y la oportunidad de tomar decisiones de
manera reflexiva y bien informada.

3. Recomendaciones
1. La “primera noticia” es un acto informativo pero también un
encuentro social de gran trascendencia para las familias. Debe pre-
pararse, cuidarse y evaluarse con el mayor rigor y profesionalidad,
dándole la máxima prioridad y planificándolo en equipo.
2. Para muchos profesionales dar la “primera noticia” no es una
actividad rutinaria. Por ello sería aconsejable elaborar una lista de
consulta (“checklist”) que facilitara el recuerdo sistemático de los
aspectos clave de la información diagnóstica y la forma de actuar
ante ciertas situaciones.
3. La formación en la “primera noticia” y en los temas que implica:
apego, impacto emocional, discapacidad, comunicación verbal
y no verbal, habilidades sociales, etc., debería incorporarse sin
más dilación a los planes de estudio de las disciplinas relacionadas
con las ciencias de la salud.
4. La formación en la práctica de la “primera noticia” debería for-
mar parte de los temas transversales obligatorios en los programas
de formación de los médicos y psicólogos internos y residentes y
de los especialistas en desarrollo infantil y atención temprana.
5. En el ámbito de la “primera noticia” es preciso elaborar una
directiva para regular la disponibilidad de locales adecuados en
los hospitales y centros sanitarios, así como facilitar el acceso a
una segunda opinión como un derecho subjetivo de las familias.
LA PRIMERA NOTICIA - 19

20 - LA PRIMERA NOTICIA
4. Estrategias y claves
en la primera noticia
Existen muchas publicaciones que tratan de abordar la infor-
mación diagnóstica, algunas basadas en estudios de investi-
gación y otras en reflexiones a partir de la práctica. En ellas
se ofrecen visiones parciales del acto de informar, por lo que
se ha visto necesario hacer un enfoque que ofrezca una pers-
pectiva global incluyendo los distintos elementos que intervie-
nen.
La comunicación es un acto complejo en el que no solo interviene
el mensaje que se transmite o la situación física en la que se pro-
duce, sino también la forma concreta que emplea el profesional
que incluye comportamientos verbales y no verbales que aportan
matices significativos a los mensajes.
A la vista de los resultados obtenidos en nuestro estudio y de las
aportaciones realizadas por diversos autores, hemos considerado
la necesidad de definir una serie de pautas de actuación para orien-
tar a las profesionales en la tarea de dar la “primera noticia” a las
familias. Proponemos un esquema que permite analizar las dis-
tintas variables que intervienen, ordenado en torno a tres elemen-
tos que componen la comunicación:
— La situación,
— Los contenidos del mensaje,
— Las actitudes del profesional.
En cada uno de ellos se proponen una serie de claves o suge-
rencias que el profesional tiene que tener en cuenta para hacer
más adecuada su tarea. Las claves son un conjunto de ideas que
consideramos significativas en el acto de informar y que el pro-

LA PRIMERA NOTICIA - 21
fesional tiene que conocer y tener en cuenta. Para facilitar la
reflexión sobre este proceso de comunicación hemos introdu-
cido una estructura en la que ordenar dichas claves.
l Claves de situación: incluye aspectos relacionados con el con-
texto, tanto físico como social, en el que se produce la primera no-
ticia: el lugar físico, el momento, o las personas que están
presentes y que van a tener una importante influencia en cómo re-
cibe la familia la noticia. Este apartado se subdivide en:
— Claves de lugar
— Claves de tiempo
— Claves de apoyo emocional
l Claves de contenidos del mensaje: constituyen el mensaje ver-
bal. Hacen referencia a la información concreta que el profesional
ofrece a la familia en relación con el diagnóstico de su hijo. In-
cluye contenidos relativos a:
— Claves de anticipación
— Claves de significado y efecto
— Claves de etiología
— Claves de pronóstico
— Claves de acción
l Claves de actitudes del profesional: hacen referencia a la
forma cómo los profesionales ofrecen la información a las fami-
lias, a sus comportamientos verbales y no verbales que introducen
matices a la información, favoreciendo un clima de empatía con
la familia o, por el contrario, dificultando aún más su situación
emocional. Incluye:
— Claves de comunicación no verbal
— Claves de escucha
— Claves de proximidad

22 - LA PRIMERA NOTICIA
En cada una de las claves hemos recogido varios apartados:
— Explicación: de lo que significa esa clave y de la im-
portancia que tiene para la familia.
— palabras clave: que servirán de síntesis y facilitarán
el recuerdo de dicha clave.
— orientaciones: son sugerencias concretas sobre lo
que es adecuado hacer en relación con esa clave.
— Hay que evitar: son aquellas acciones que se consi-
deran inapropiados y por lo tanto debe evitar el pro-
fesional en relación a cada clave.
Hemos tratado de ser muy rigurosos en la descripción de cada una
de las claves, intentando incluir aquellos aspectos que realmente
fueran significativos y de seguir un orden lógico que facilite su
comprensión. No obstante pueden repetirse algunas orientaciones
en más de una clave o el lector puede considerar que faltan claves
que a su juicio son significativas, se trata de una aproximación que
aporte una estructura sobre la que se pueda apoyar el profesional
en su tarea informativa.
GIAS PARA LA INFORMACIÓN DIAG-
NÓSTICA
A.- CLAVES DE SITUACIÓN

LA PRIMERA NOTICIA - 23
ESTRATEGIAS PARA
LA INFORMACIÓN DIAGNÓSTICA
A.- CLAVES DE SITUACIÓN
Incluye aspectos relacionados con el contexto, tanto físico como social, en
el que se produce la primera noticia. Tener la posibilidad de disponer del
tiempo necesario y del lugar adecuado para dar la primera noticia a los pa-
dres suele ser un reflejo de la buena organización de un servicio y de la
importancia que otorgan a la primera noticia, sea en el hospital, en la es-
cuela, en el centro de salud o en el centro de desarrollo infantil y atención
temprana. Los profesionales responsables de dar la primera noticia deben
estar cualificados para hacer un diagnóstico, conocer al niño y a la familia
y tener conocimientos actualizados sobre el trastorno del que van a infor-
mar, los recursos disponibles y la formación para afrontar esta tarea.
A1.- Claves de lugar
El lugar donde los padres reciben la primera noticia constituye el marco
que la institución social establece para un momento que es de crucial
importancia para ellos. Por eso debe cumplir unas condiciones de dig-
nidad, acogimiento y tranquilidad que indique el respeto que la institu-
ción otorga a la familia, lo cual, entre otras cosas, se traduce en que
puedan disponer de una situación de intimidad. Por idénticas razones
el diagnóstico debe darse siempre en persona.
Palabras
l Privado
clave
l Tranquilo
l Acogedor
l Neutro
Orientaciones
El espacio o sala adecuada para esta tarea en las uni-
dades hospitalarias, sin necesidad de ser un lugar es-
pecial, debe asegurar unas condiciones de dignidad,
intimidad y tranquilidad permitiendo que compartan sus
sentimientos sin ser molestados. En este sentido, ten-
drá condiciones para que la familia pueda permanecer
un tiempo después de recibir la noticia.
Hay que evitar
l Dar la noticia en pasillos, despachos de usos múl-
tiples o sitios que no permiten disponer de un es-
pacio privado.
l La posibilidad de interrupciones, desconectando
los buscas y móviles, etc.
l Las presencia de otras personas ajenas a la familia,
personal del hospital o centro, otros pacientes o
usuarios.
l Informar por teléfono.

A2.- Claves de tiempo
Hacen referencia no solo al momento en el que hay que informar, sino
también a los contactos de los profesionales con los padres teniendo
en cuenta la frecuencia o la duración y a la necesidad de ofrecer tiempo
a la familia para reaccionar, para preguntar, para tomar decisiones. En
la dimensión temporal otro factor a tener en cuenta es la importancia
de regular la frecuencia de los contactos informativos, ofreciendo siem-
pre los datos que sean relevantes, y/o definiendo plazos pero evitando
también sumergir a la familia de manera innecesaria en situaciones de
desasosiego permanente.
Palabras
l Tiempo suficiente
clave
l Momento oportuno
l Continuidad
Orientaciones
l Procurar dar la información cuando se tengan evi-
dencias o certezas suficientes.
l Valorar qué momento puede ser más oportuno te-
niendo en cuenta la situación de la familia.
l Hay que ofrecer a la familia el tiempo suficiente
para que pueda reaccionar y empezar a tomar sus
propias decisiones.
l Hay que disponer de tiempo suficiente para ex-
tender las explicaciones si los padres lo solicitan.
l La información es un proceso que suele precisar
más de un encuentro, en función de la demanda
de la familia.
Hay que evitar
l La precipitación.
l Demorar de forma injustificada la información
cuando la familia está pendiente de ella.
l Avanzar sospechas, hipótesis diagnósticas poco
contrastadas o meras conjeturas.
24 - LA PRIMERA NOTICIA

A3.- Claves de apoyo emocional
Constituyen el marco social en el que se produce la primera noticia:
quién tiene que recibirla, en qué circunstancias sociales. Por eso la so-
ledad en un momento como este multiplica la confusión y la angustia,
y produce un intenso sentimiento de abandono, de marginación y ex-
clusión social. Por ello es imprescindible informar a ambos progenitores
juntos o contar con la presencia de alguien muy cercano que sirva de
soporte afectivo para poder compartir sus emociones. Por otro lado es
muy conveniente que los padres hayan podido conocer y establecer re-
lación con su hijo antes de que un diagnóstico pueda erigirse en un fac-
tor de extrañamiento que dificulte la formación del vínculo.
Palabras
l Estar acompañado
clave
l Conocer al niño
Orientaciones
l Procurar que los dos padres estén presentes y se
sientan acompañados entre ellos, y si ello no
fuera posible preocuparse porque esté presente
algún otro familiar o persona de entera confianza
de la familia.
l Los profesionales deben estar pendientes de fa-
cilitar los espacios y los tiempos necesarios para
que padres e hijos en la fase neonatal puedan
conocerse, más allá de cualquier alteración, en-
fermedad o problema que haya podido surgir, de
manera que, sobre la adversidad, pueda desarro-
llarse un vínculo y una relación positiva entre
ellos.
l Juzgar, en cada situación, la conveniencia de que
esté presente el niño, y mostrarle siempre una
actitud de respeto y proximidad.
l Es conveniente que el profesional que se encar-
gue de dar la “primera noticia” ya haya tenido una
relación previa con la familia.
Hay que evitar
l Situaciones de aislamiento y soledad.
l Presencia de personas que no tengan relación
con la situación.
l Dar la información sin que la familia conozca al
niño.
LA PRIMERA NOTICIA - 25

ESTRATEGIAS PARA DAR LA PRIMERA NOTICIA
B.- CONTENIDOS DEL MENSAJE
Constituyen el mensaje verbal. Es el conjunto de informaciones que el
profesional ofrece a la familia en relación con el diagnóstico de su hijo,
sus características, las posibilidades de acción, los recursos disponibles,
etc.
B1.- Claves de anticipación
La información diagnóstica es un proceso y no un episodio informativo
aislado, si bien la primera entrevista es crucial. Por consiguiente, hay
que preparar, planificar y acordar esta tarea con el conjunto de los pro-
fesionales que tienen contacto con la familia. En el equipo profesional
habrá que realizar un análisis y una toma de decisiones sobre la infor-
mación a ofrecer, el momento en que se dará la noticia, cómo se dará
y qué profesional se hará responsable de este cometido y de servir de
referencia para la familia.
Palabras clave
l Conocer a la familia
l Preparar la entrevista
l Anticipar indirectamente una noticia importante
Orientaciones
l Preocuparse por conocer las características de la
familia a la que vamos a dirigirnos.
l Preparar la entrevista, compartiendo objetivos e
informaciones en el grupo profesional.
l Informarse sobre la historia del niño y la situación
de la familia.
l Documentarse y actualizar los conocimientos sobre
el problema del desarrollo que se va a comunicar.
l Resumir los antecedentes y compartir los datos y
exploraciones que nos han llevado al diagnóstico
que se va a comunicar.
l Ser consciente de los efectos emocionales que pro-
duce la primera noticia.
Hay que evitar
l Tener un guión preestablecido y rígido del des-
arrollo de la entrevista.
l Dejarse llevar por la improvisación, olvidando que
se trata de un acto profesional muy importante.
l Dar la noticia de manera inesperada.
l Iniciar la información diagnóstica diciendo “lo
siento” o “tengo una mala noticia que darles”.
26 - LA PRIMERA NOTICIA

B2.- Claves de significado y efecto
En unas ocasiones, el impacto de la “primera noticia” se recibe en el
curso de la gestación, otras, en los días que siguen al nacimiento, y otras
veces más adelante, cuando el niño ya está empezando a andar o ha-
blar. Esta circunstancia es un aspecto muy relevante a la hora de enten-
der los efectos de la información, ya que las circunstancias y
posibilidades de relación entre la familia y el niño son o han sido distintas
en cada uno de esos momentos.
El profesional debe ser consciente de que para las familias las imágenes
y significados que transmite un diagnóstico seguramente no serán ni
evidentes ni transparentes. En el caso de algunos síndromes o enfer-
medades raras tendrá que esforzarse en explicar su alcance, a qué
afecta y a qué no, qué aspectos son desconocidos, poco conocidos o
inaprensibles en ese momento. Pero también comprenderá que la con-
fusión emocional puede hacer que los padres y las madres no entien-
dan o no vean con claridad las cosas que parecen más obvias. En este
sentido hace falta insistir en que generar incertidumbre sin ofrecerse a
dar más explicaciones sobre el significado de una mala noticia suele
tener un efecto muy negativo sobre la familia, y dar pie a todo tipo de
especulaciones, produciendo desorientación, ansiedad y hasta desen-
cuentro entre los mismos padres.
El profesional debe ser consciente de que vivimos en un mundo en
el cual existe un acceso “ilimitado” a información que no siempre goza
de la veracidad o acreditación necesarias. O de que, a través de In-
ternet, personas e instituciones poco responsables pueden ofrecer a
las familias informaciones incontrastables, ofreciendo milagros o so-
luciones terapéuticas que pueden desorientar y angustiar aún más a
los padres.
Por eso un aspecto clave del momento en que se ofrece la “primera no-
ticia” es mostrar disponibilidad para acoger, entonces y en cualquier mo-
mento posterior, las preocupaciones y las preguntas de los padres,
ayudándoles a desgranar y situar los significados confusos. Así como
avanzar nuestra intención de proporcionarles la posibilidad de una se-
gunda opinión y de más tiempo y espacios para que puedan orientarse
cuando ellos consideren más oportuno. Dejando así abierto el camino
para empezar a pensar en el futuro.
Las claves de significado y efecto tratan de subrayar la importancia de
saber transmitir la información específica sobre el diagnóstico realizado,
a partir de comprender el efecto que tiene o puede tener sobre el niño
o sobre la familia.
Palabras
l Claridad
clave
l Responsabilidad informativa
Orientaciones
Guiarse por una estrategia de comunicación que:
LA PRIMERA NOTICIA - 27

l Sea respetuosa con la familia.
l Subraye la condición personal del niño y facilite el re-
conocimiento e identificación de sus cualidades por su
familia.
l Comparta con la familia los datos en los que se basa
el diagnóstico.
l Delimite de forma concreta, breve y comprensible
los significados principales de ese diagnóstico ciñén-
dose a lo que es relevante en ese momento.
l Ofrezca siempre la posibilidad de ampliar la infor-
mación o buscar otras opiniones más adelante
cuando la familia lo desee.
l Esboce a grandes rasgos lo que les propone hacer
a continuación.
l Sea flexible y competente para juzgar la situación y
los deseos de la familia en ese momento.
l Recuerde que el dilema no es decir o no toda la ver-
dad sobre un diagnóstico, sino ofrecer una informa-
ción clara.
Hay
l “Encerrar” u “ocultar” al niño en el diagnóstico.
que evitar
l Utilizar expresiones que identifican al niño total-
mente con un diagnóstico o un síndrome (“es” un),
puede entenderse como una negación de otras cua-
lidades, capacidades y posibilidades personales.
l Utilizar rodeos, ambigüedades o comentarios espe-
culativos.
l Exponer diagnósticos o anticipar posibles deficien-
cias de forma especulativa sin ofrecer o contar con
evidencias sólidas que lo sustenten.
l Adelantar o explicarle a la familia los eventuales
efectos o situaciones emocionales que van a expe-
rimentar o por las que van a atravesar.
l Dar cuenta a los padres de manera explícita o im-
plícita de que “tengan valor”, induciendo una valora-
ción peyorativa y una señal muy fuerte de
negatividad que puede poner en riesgo los procesos
de vinculación y las relaciones entre padres e hijos.
l Dar a entender a los padres que “no se hagan de-
masiadas ilusiones” lo que sitúa la vida familiar coti-
diana como un espacio para las buenas intenciones
y no como un lugar clave para el progreso del hijo.
l Plantear el futuro como algo ya decidido. Este tipo
de informaciones desvalorizan el papel de los pa-
dres, alientan la peregrinación y las reacciones de
conmiseración en el entorno de la familia.
l La sucesión continuada de informaciones diagnós-
ticas negativas sin medir los tiempos informativos.
l Utilizar tópicos y estereotipos.
l Usar términos peyorativos.
28 - LA PRIMERA NOTICIA

B3- Claves de etiología
Los padres, como cualquier persona, se plantean siempre cuáles son
las posibles causas que han podido dar lugar a un acontecimiento tan
trascendente y, en algún momento, se preguntarán sobre el grado de
responsabilidad que ellos, desde su historia familiar y personal, y desde
sus decisiones, hayan podido tener en su materialización.
Por eso, en el área de la etiología conviene evitar, en la medida de lo
posible, que surjan áreas de sombra, de duda o de indefinición que
puedan dar pie a que se enquisten atribuciones de autoinculpación ya
que parece demostrado que estos sentimientos pueden interferir en la
elaboración del proceso de duelo y en la adaptación de los padres a la
nueva realidad.
La información etiológica es de particular relevancia cuando uno de los
padres es portador y puede sentirse responsable de la afectación de su
hijo o hija, sentirse culpable de la alteración genética, sentir una gran
tristeza al ser portador de unos genes “defectuosos”, y también sentir
ira o rabia al no haber tenido el conocimiento previo que podría haberlo
evitado.
Si bien la información sobre la etiología no es el aspecto nuclear de una
primera entrevista, sí es una información conveniente para completar
un buen proceso de información diagnóstica. Y el profesional, sin ade-
lantarse a los procesos sentimentales y a las reflexiones de los padres,
es decir, ajustándose a los tiempos que marca la familia, deberá estar
disponible y preparado para el momento en que esta preocupación o
esta inquietud emerjan, así como facilitar el acceso al consejo genético
cuando pueda estar indicado.
Palabras clave
l Atribución de causa
Orientaciones
l Los profesionales ofrecerán a las familias de
manera sencilla y comprensible, en el momento
que lo demande, la información de que dispon-
gan sobre las causas del proceso identificado.
l Tendrán en cuenta la importancia de ofrecer esta
información conjuntamente al padre y a la madre
para facilitar que ambos expresen sus preocu-
paciones y evitar que se propaguen atribuciones
especulativas o interesadas que puedan dañar
los procesos de vinculación y la estabilidad de
la familia.
l Darán a conocer a la familias, cuando se lo re-
clamen los padres o lo considere necesario, la
existencia de la consulta de genética y de con-
sejo genético y su utilidad, facilitando el corres-
pondiente acceso.
l Facilitar que los padres puedan expresar sus
ideas y preocupaciones respecto a la causa.
LA PRIMERA NOTICIA - 29

Hay que evitar
l Desconocer la importancia psicológica de dar a
conocer a las familias los fundamentos de los
procesos etiológicos o desconsiderar su interés
por conocerlos en función de una hipotética im-
posibilidad de entenderlos.
l Considerar a la familia incapaz de comprender
los procesos etiológicos.
l Alimentar, despreocuparse o dejar pasar teorías
especulativas y fantasías respecto a la etiología.
l Atribuir desinterés por conocer la etiología.
l Atribuciones injustificadas.
30 - LA PRIMERA NOTICIA

B4.- Claves de pronóstico
Para la mayoría de los padres la presencia de una discapacidad o un re-
traso en el desarrollo implica la quiebra de muchos proyectos e ilusiones.
En esa situación, y con mayor fuerza a medida que van asumiendo la no-
ticia, la mayoría de los padres quieren disponer de referencias que les
orienten para asentar la reconstrucción de un nuevo mundo de objetivos y
de contenidos, de expectativas, de roles, de límites y posibilidades, en el
que apostarán por unas actuaciones y omitirán o descartarán otras. En
suma, todos quieren contar con claves de pronóstico que les ayuden a an-
ticipar y enjuiciar mejor la realidad ante la que se encuentran y así poder
obrar en consecuencia, afrontando en las mejores condiciones y con la
menor ansiedad posible la inevitable toma de decisiones. Los padres re-
flejan frecuentemente esas dudas preguntando si su hijo podrá andar, ha-
blar o estudiar, hitos a cuya consecución conceden un valor clave para
perfilar sus expectativas y orientar sus esfuerzos.
Los profesionales debemos intentar limitar la aportación de significados
diagnósticos a las evidencias científicamente incontestables en el momento
de la información y ser muy prudentes en todo lo que se refiere al futuro y
a la llamada “historia natural” de las enfermedades o síndromes. En mu-
chos casos, sobre todo en síndromes muy atípicos, en los cuales existen
escasos antecedentes documentales, no es inhabitual que la biografía real
del niño se desvíe de las previsiones recogidas de un manual, un folleto o
un tratado, y que a veces, siendo tan sólo observaciones, se transmiten
como si fueran criterios evolutivos acreditados. Y en cuanto a los niños con
discapacidades o síndromes más habituales, la Atención Temprana da fe
de la extraordinaria heterogeneidad y de las diferencias en el desarrollo y
en las adquisiciones que alcanzan unos niños y otros, en gran parte gracias
al deseo y a la positiva acción de sus padres, de la escuela y de su entorno
social.
Como es obvio, las informaciones con contenidos pronósticos influyen de
manera muy importante sobre las expectativas de la familia condicionando
su relación con el niño, su capacidad de ajuste y las acciones y proyectos
que deciden emprender. Es importante que los profesionales extremen la
prudencia en todo lo que atañe a predeterminar hipótesis evolutivas y, pa-
ralelamente, entiendan la trascendencia de ofrecer a los padres indicios vi-
sibles de las capacidades y posibilidades reales que sus hijos ya están
manifestando.
Como profesionales, en muchos casos, no podemos concretar en base a
los datos que aporta el diagnóstico la evolución del trastorno en el desarro-
llo. En el momento de dar la primera noticia se pueden apuntar algunas lí-
neas generales del pronóstico, pero lo que realmente es importante es que
la familia comprenda la necesidad de llevar a cabo las acciones sobre el
niño y de su implicación en todo el proceso que se inicia a partir de este
momento.
LA PRIMERA NOTICIA - 31

Palabras
l Pronóstico abierto
clave
l Variabilidad
l Individualidad
Orientaciones
l Tener en cuenta que la evolución es muy dife-
rente de unos niños a otros.
l La complejidad del desarrollo y de los factores
que inciden sobre él recomienda ser muy pru-
dente a lo hora de avanzar a los padres imágenes
de un posible futuro. Debemos ser especialmente
cuidadosos en no aventurar correlaciones entre
hechos biológicos y desarrollo personal.
l Hay que colaborar con la familia en descubrir las
realidades positivas del niño y los avances que se
dan día a día.
l Tener en cuenta que algunos diagnósticos y mu-
chos síndromes que tienen “nombre y apellidos”,
y que desde el punto de vista médico están muy
bien delimitados, suelen conllevar un alto riesgo
de simplificación, generando el falso prejuicio de
que todos los que los presenten tendrán igual his-
toria evolutiva. En estas situaciones es importante
informar de la heterogeneidad real que se da en
los procesos evolutivos.
l Advertir que otros, por el contrario, cuando son
“de origen desconocido”, resultan poco compren-
sibles o prolongan la incertidumbre durante largo
tiempo, producen mucha desorientación y ansie-
dad a las familias que no saben cómo interpretar
o actuar ante sus hijos. En estas situaciones es
importante que el profesional integre la informa-
ción, limite y acote las dudas que vayan surgiendo
e identifique ante la familia los progresos concre-
tos del niño.
l Estar a disposición de la familia y atender a sus
necesidades de ajuste cotidiano.
Hay que evitar
l Prejuicios o falsas certezas que pueden condicio-
nar de forma negativa al entorno social.
l Dar falsas esperanzas.
32 - LA PRIMERA NOTICIA

B5.- Claves de acción
No todos los padres precisan de una determinada línea de acción o de
apoyos, sino que más bien debe ofrecérseles líneas o posibilidades para
que puedan decidir por ellos mismos. Inicialmente hay que subrayar lo
que se puede hacer para ayudar al niño en el momento presente, en la
vida cotidiana. Plantear cuanto antes las alternativas y posibilidades de
intervención sobre todo cuando se requiere un apoyo evolutivo y es con-
veniente el asesoramiento de un equipo de atención temprana. Ofrecer
estas líneas o posibilidades resulta prioritario para no dejar a la familia
sumida en la impotencia o la desorientación. En definitiva, dar cuenta
de aquellos servicios que puedan responder a otras necesidades del
niño o de la familia que, en ese momento, adquieren la máxima impor-
tancia.
Palabras
l Derivación
clave
l Orientación
l Alternativas
Orientaciones
l Informar sobre las nuevas pruebas o los pasos
que se proponen para completar el diagnóstico,
en caso de que sea estrictamente necesario y en
qué consisten.
l Facilitar a la familia el acceso a segunda opinión.
l Poner de manifiesto la continuidad en la cadena
de responsabilidad social: orientar hacia los ser-
vicios que se pueden hacer cargo de apoyar y
orientar a la familia y al niño en el aspecto evolu-
tivo (Centros de Desarrollo Infantil y Atención
Temprana) social o educativo.
l Explicar y definir las líneas de intervención que
se proponen y cómo se pueden llevar a cabo sin
predeterminar las actuaciones que van a llevar a
cabo o deben hacer otros profesionales.
l Informar de lo que se puede hacer a partir del
diagnóstico que se ha comunicado y de los pro-
gramas de intervención disponibles.
l Valorar la competencia de otros servicios.
l Preocuparse por garantizar el acceso y la coordi-
nación entre los servicios siempre con autoriza-
ción de la familia.
l Dar tiempo a las familias para que tomen sus pro-
pias decisiones.
l Informar sobre la existencia de grupos de autoa-
yuda o la posibilidad de ponerse en contacto con
otras familias y facilitar el contacto si la familia lo
desea.
LA PRIMERA NOTICIA - 33

l Asesorar a las familias sobre cómo transmitir
la noticia a otros familiares y/o personas pró-
ximas en el caso de que lo soliciten.
l Contar con información disponible y fiable que
ofrecer a la familia para dar respuesta a las
preguntas más habituales sobre el tema diag-
nóstico de que se trate.
l Responder a las demandas de la familia sobre
cómo relacionarse con su hijo o manejar si-
tuaciones prácticas cotidianas.
Hay que evitar
l Trámites innecesarios y burocracia excesiva
en el acceso a los recursos o alternativas que
se proponen.
l Que se utilice a los niños como objetos de in-
vestigación.
l Subordinar las necesidades evolutivas del niño
y las circunstancias familiares a la realización
de protocolos, exploraciones complementa-
rias, revisiones o seguimientos que no sean
estrictamente imprescindibles.
l Condicionar a la familia sobre el tipo de apo-
yos o intervenciones necesarias.
l Cuestionar pautas dadas por otros profesiona-
les o marcar ante la familia las intervenciones
que supuestamente otros servicios deben
hacer.
34 - LA PRIMERA NOTICIA

ESTRATEGIAS PARA DAR LA PRIMERA NOTICIA
C.- ACTITUDES DEL PROFESIONAL
Hacen referencia a la forma como los profesionales ofrecen la informa-
ción a las familias, a sus comportamientos verbales y no verbales que
introducen matices a la información, favoreciendo un clima de empatía
y de respeto hacia la familia.
C1.- Claves de comunicación no verbal
Los profesionales debemos de ser conscientes de la fuerza que tienen
los mensajes no verbales: la mirada, el tono de voz, la gesticulación, la
actitud corporal..., en el momento de transmitir la “primera noticia”. Co-
nocer y valorar la importancia de cuidar nuestra presentación personal.
Esforzarnos en transmitir seriedad y respeto hacia la familia, en mante-
ner una expresión gestual coherente, flexible y acorde con las circuns-
tancias de cada momento.
Palabras
l Presentación
clave
l Seriedad
l Coherencia
Orientaciones
l Cuidar la presentación personal.
l Conciencia de la fuerza de la comunicación no
verbal.
l Utilizar una expresión no verbal ajustada: la
mirada, el tono de voz, la actitud corporal y el
gesto.
l Demostrar respeto e interés.
l Prestar atención a los signos de comunicación
no verbal de la familia.
l Mantener la coherencia entre comunicación
verbal y no verbal.
Hay que evitar
l Presentarse de cualquier manera.
l Dejarse llevar por las emociones o inquietudes,
transmitiendo ansiedad, inseguridad, drama-
tismo, etc.
l No mirar a la cara.
l Ser excesivo gestualmente.
l Ponerse a escribir, distraerse, desintere-
sarse,…
l Frivolizar, hacer comentarios inapropiados,…
LA PRIMERA NOTICIA - 35

C2.- Claves de escucha
Tener una actitud de atención y escucha hacia la familia es una forma
de mostrar nuestro respeto, el interés y el valor que le damos a sus opi-
niones y sentimientos. De hacer sentir a las familias que en esos mo-
mentos no están solas.
Regulando las intervenciones y los silencios, sabiendo esperar a ser
preguntados, se hace ver a los padres la disposición a escuchar y en-
tender su forma de ver y comprender la situación, si así lo desean. Ade-
más, conociendo su manera de sentir y pensar será posible orientar
mejor la actuación tanto en ese momento como más adelante.
Palabras clave
l Atención
l Respeto
l Diálogo
Orientaciones
l Mostrar disposición a escuchar a los padres, sus in-
quietudes y juicios, preguntándoles si se ve conve-
niente.
l Apreciar siempre lo que dicen.
l Dar tiempo para que la familia exprese lo que
piensa, lo que siente y lo que le preocupa.
l Respetar los silencios, las pausas y los tiempos
de espera.
l Observar las reacciones no verbales de la familia.
l Estar preparado para aceptar una variedad de re-
acciones y recordar que cada familia puede res-
ponder de forma diferente.
l Aceptar y contener las expresiones de la familia.
l Considerar las preocupaciones que manifiestan
las familias.
Hay que evitar
l Anticiparnos o interrumpir a las familias cuando
tienen intención de comunicarnos algo.
l Dar rienda suelta a nuestras emociones y/o nues-
tros deseos de explicarles o de prescribirles lo que
tienen que hacer.
l Que no tengan la oportunidad de hablar.
l Emitir juicios de valor sobre las decisiones de los
padres.
l Mostrar los propios puntos de vista personales del
profesional.
l Responder de forma defensiva.
l Intentar modificar la forma en que la familia ex-
presa sus sentimientos
l Cuestionar la negación de la familia o imponerla
una interpretación concreta.
36 - LA PRIMERA NOTICIA

C3.- Claves de proximidad
La reacción de los padres y madres ante el impacto de la “primera no-
ticia” es imprevisible, puede ser muy variable, incluso causar malestar
en el profesional, pero debe respetarse siempre.
Sentir cercano al profesional les ofrece seguridad en unos momentos
que se caracterizan por la confusión, la incertidumbre y la desorienta-
ción. De este modo la familia puede expresar sus dudas o sus temores
permitiendo al profesional adaptar mejor la información a las caracte-
rísticas concretas de cada familia.
Esta actitud de proximidad no debe de equivocarnos en cuanto a nues-
tra función, que es una función informativa y de apoyo profesional, so-
cial, de empatía y contención emocional, pero no una función de apoyo
emocional directo, la cual corresponde a los propios padres y a su en-
torno familiar o de amistades más íntimas o inmediatas.
Palabras clave
l Responsabilidad
l Disponibilidad informativa
l Flexibilidad
l Empatía
Orientaciones
l Es muy importante cuidar los rituales de respeto
social: saludar y hacer ver que tenemos en
cuenta a todos los miembros de la familia, y
siempre al niño si está presente, por ejemplo lla-
mando a los padres por su nombre de familia:
Sr. o Sra.,…o al niño por el suyo propio, más allá
de su condición social, étnica o cultural.
l Cuando la familia tiene dificultades de compren-
sión del idioma, pedir un intérprete formal, no re-
currir a miembros de la familia, lo cual sería
inapropiado. Se debe informar al intérprete por
adelantado del tema de que se va a hablar.
l La información escrita que proporcionemos
debe ofrecerse en el idioma nativo de los padres
para superar las barreras lingüísticas.
l Respetar la dignidad de la familia, sus reacciones
y emociones, la diversidad lingüística y cultural.
l Manifestar y hacer sentir a los padres su com-
promiso con ellos y con su hijo, mostrando su
disponibilidad para recibirles, atenderles y am-
pliar información en cualquier otro momento.
l Valorar la conveniencia de que el niño esté pre-
sente y mostrarle una actitud de respeto y pro-
ximidad.
l Ofrecer la información de palabra y en persona.
LA PRIMERA NOTICIA - 37

l Ofrecer información por escrito si así lo desean.
l Ajustar la información al nivel comprensivo de
la familia, explicando términos difíciles de com-
prender.
Hay que evitar
l
Dar la sensación de que no afrontamos nuestra
responsabilidad.
l
Defenderse frente a actitudes hostiles de la fa-
milia.
l
Descalificar a la familia con nuestras palabras o
gestos.
l
El paternalismo o la compasión.
l
Rodeos y metáforas.
l
Utilización de un código excesivamente técnico
que los padres no puedan comprender.
l
Identificarnos con la familia y relatar experien-
cias personales.
l
La implicación de creencias religiosas o los va-
lores personales del profesional.
l
Presionar a las familias para que tomen alguna
decisión.
38 - LA PRIMERA NOTICIA

ARAGÓN
PILAR LÓPEZ
Fundación Atención Temprana
Zaragoza
ANDALUCÍA
RAFAEL IBÁÑEZ
Centro Comarcal de Atención
Temprana del "Bajo Guadalquivir"
Cádiz
MARCOS ZAMORA
Asociación Autismo
Sevilla
Mª CARMEN LÓPEZ
ASPANRI
Down Sevilla
ARACELI CAMACHO
CARMEN BONILLA
Down Córdoba
JOSE ANTONIO CABALLERO
Down Granada
ASTURIAS
ROSA MAYO
ASTURAT. Asociación Asturiana de
Profesionales de Atención Temprana
Asturias
CARMEN ALONSO
Fundación ALPE
Asturias
BALEARES
EULALIA JUAN PASTOR
CRISTINA NOGUERA
Asociación Balear de Atención
Precoz ABAP
Baleares
CASTILLA -LA MANCHA
NATALIA TORRES MONTEALEGRE
CDIAT de APACE
Talavera de la Reina
NATALIA BRAVO CERRO
CDIAT de Torrijos
ROSALIA ABEJÓN HERRERO
ISABEL FERNÁNDEZ- PUEBLA
LÓPEZ
Centro Base de la Consejería de
Salud y Bienestar Social.
APATCAM
Toledo
SOLEDAD LÓPEZ PELAYO
Centro Base de la Consejería de
Salud y Bienestar Social
Toledo
CARLOS FERNÁNDEZ
APACE Toledo
APATCAM
CRISTINA LUDEÑA FERMIN
APACE
Toledo
Agradecimientos
A todas las familias que han colaborado aportando sus vivencias
y que nos han permitido conocer mejor la realidad de la primera
noticia.
LA PRIMERA NOTICIA - 39

CARMEN CARPIO DE LOS PINOS
Curso de Especialista en
Evaluación e Intervención en
Atención Temprana.
UCLM APATCAM
Toledo
CASTILLA Y LEÓN
SILVIA SERRANO
Down Ávila. Asociación Abulense
Síndrome de Down
LOURDES FIZ
ASDOVA Asociación Síndrome de
Down
Valladolid
IRENE GARCÍA SERRA
Estudiantes de Psicología
Ávila
INÉS RODRÍGUEZ MARTÍN
Estudiante de Psicopedagogía
Ávila
JAVIER ARNAIZ
Colegio El Alba
Asociación Autismo
Burgos
MIRIAM DE LA IGLESIA
Colegio El Corro
Asociación Autismo
Valladolid
CATALUÑA
CDIAP EIPI de Nou Barris
Barcelona
CDIAP EIPI de Erasmo Janer
Barcelona
CDIAP ASPACE
Barcelona
CDIAP RELLA
Barcelona
CDIAP DE PASSEIG SANT JOAN
Barcelona
CDIAP Hospital San Juan de Dios
Esplugues de Llobregat
COMUNIDAD VALENCIANA
Asssociacio de Profesionals d’Atencio
Precoç de la Comunitat Valenciana
(AVAP-CV)
EXTREMADURA
YOLANDA SÁNCHEZ FERNÁNDEZ
AITE. Asociación Extremeña de
Atención Temprana
GALICIA
VITORIA DIÉGUEZ
Equipo de Atención Temprana de la
Mancomunidad de Verín
DOLORES ENRÍQUEZ
Unidad de Atención Temprana de la
Mariña Lucense
RAQUEL BOQUETE
Unidad de Atención Temprana
de la Mancomunidad de Órdenes
TERESA BUSTO
Servicio de tratamiento a nenos con
discapacidades de Noia (Stand)
XOANA BALADO
Unidad de Atención Temprana de
Ferrol
PATRICIA MIGUEZ
Down Vigo
FUNDACIÓN MENELA
Vigo
LA RIOJA
ATER Asociación de profesionales
de Atención Temprana
40 - LA PRIMERA NOTICIA

MADRID
CARMEN LÍNDEZ
Directora de Centro de Atención
Temprana AFANDICE
Madrid
JOSÉ GUZMÁN
Presidente de la Federación
Española de Asociaciones de
X Frágil
Madrid
PAÍS VASCO
MONTSERRAT CLAVERO
APNABI. Autismo Bilbao
DOWN ESPAÑA
MÓNICA DÍAZ
Pedagoga. Departamento
de Programas
Down España
AGUSTÍN MATÍA
Gerente Down España
AUTISMO ESPAÑA
RUTH VIDRIALES
Autismo España
EDIS
RAÚL FLORES
CRISTINA VILLAR
Equipo de Investigaciones Socioló-
gicas
CEDD
Centro Español de Documentación
sobre Discapacidad
LA PRIMERA NOTICIA - 41

Sumario del CD
Presentación - 7
1. Introducción - 9
2. Metodología - 15
2.1. Introducción - 15
2.2. Objetivos - 15
2.3. Método - 16
2.4. Procedimientos - 24
3. La realidad española. Análisis cuantitativo - 29
3.1. Introducción - 29
3.2. Metodología - 30
3.3. Descripción de los niños - 33
3.4. Momento en el que recibió la primera noticia - 34
3.5. Contenido del mensaje - 48
3.6. Actitudes del profesional - 54
3.7. Necesidades de la familia - 61
3.8. Conclusiones parciales del análisis cuantitativo - 63
4. Vivencias de los padres - 67
4.1. El impacto de la primera noticia - 67
4.2. Los procesos de duelo, exclusión y estrés - 74
4.3. Afrontar una transición compleja - 82
4.4. El poder de adaptación de las familias - 85
4.5. Ritos de paso - 85
4.6. Las vivencias de los profesionales. Importancia de la ac-
tuación profesional - 87
5. Necesidades manifestadas por las familias - 91
5.1. Situación - 96
5.2. Contenidos del mensaje - 105
5.3. Actitudes del profesional - 120
LA PRIMERA NOTICIA - 43

6. Limitaciones - 127
7. Conclusiones - 129
8. Recomendaciones - 133
9. Estrategias y claves en la primera noticia - 135
10. Bibliografía - 155
11. Agradecimientos - 167
12. Anexos - 171
44 - LA PRIMERA NOTICIA

Federación estatal de asociaciones
de ProFesionales
de atención temPrana - gat

Manuales de Trabajo
en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Apoyo
Conductual
Positivo

Manuales de Trabajo
en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Coordinadores:
Ricardo Canal Bedia
M.ª Victoria Martín Cilleros
Apoyo
Conductual
Positivo
Consejería de Sanidad y Bienestar Social

ÍNDICE
EQUIPO DE TRABAJO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
PRESENTACIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13
LAS CONDUCTAS PROBLEMÁTICAS EN LOS SERVICIOS RESIDENCIALES:
CONCEPTO, CONSECUENCIAS Y RECURSOS
INTRODUCCIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
DEFINICIÓN DE CONDUCTAS PROBLEMÁTICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
LAS CONSECUENCIAS DEL COMPORTAMIENTO PROBLEMÁTICO PARA LA PERSONA
Y SU REPERCUSIÓN EN EL ENTORNO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
RECURSOS APROPIADOS PARA ATENDER LA CONDUCTA PROBLEMÁTICA . . . . . . . . . . . . . . . 27
1. El grupo Regional de Trabajo para el Apoyo Conductual Positivo
2. La organización del Grupo Regional de Trabajo
OBJETIVOS DE ESTE MANUAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
LAS CONDUCTAS PROBLEMÁTICAS EN LOS SERVICIOS RESIDENCIALES:
ESTUDIO DE LA POBLACIÓN ATENDIDA
INTRODUCCIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
QUIÉNES PRESENTAN CONDUCTAS PROBLEMÁTICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
CUÁNTAS PERSONAS DE NUESTROS CENTROS PRESENTAS CONDUCTAS PROBLEMÁTICAS . . . . 41
1. Población
2. Resultados
RESUMEN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57

EL APOYO CONDUCTUAL POSITIVO
INTRODUCCIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
ORÍGENES Y DEFINICIÓN DEL APOYO CONDUCTUAL POSITIVO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
1. El concepto de apoyo
2. Definición de apoyo conductual positivo
CARACTERÍSTICAS DEL APOYO CONDUCTUAL POSITIVO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
1. Está basado en la evaluación funcional
2. Es global e incluye intervenciones múltiples
3. Enseña habilidades alternativas y adapta el ambiente
4. Refleja los valores de la persona, su dignidad
y sus preferencias y trata de mejorar su estilo de vida
5. Se diseña para ser aplicado en contextos de la vida diaria
6. Mide el éxito de los programas evaluando
aprendizajes de la persona y mejoras en su calidad de vida
PRINCIPIOS DEL APOYO CONDUCTUAL POSITIVO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 75
RESUMEN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77
EL PROCESO EN EL APOYO CONDUCTUAL POSITIVO
INTRODUCCIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 81
EL PROTOCOLO GENERAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83
1. Las fases
2. Los acuerdos necesarios
3. Los objetivos y tareas
4. Los niveles de intervención
ACUERDOS, OBJETIVOS, TAREAS Y NIVELES DE INTERVENCIÓN EN CADA FASE . . . . . . . . . . . . . 89
1. La identificación y clasificación de la conducta problemática
2. Principios y valores
3. Evaluación funcional
4. La elaboración del Plan de Apoyo Conductual
5. La ejecución del Plan de Apoyo Conductual
6. El seguimiento del Plan de Apoyo
RESUMEN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 97
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

LA EVALUACIÓN FUNCIONAL
INTRODUCCIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 101
RAZONES PARA REALIZAR UNA EVALUACIÓN FUNCIONAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103
EL PROCESO DE EVALUACIÓN FUNCIONAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105
PROCEDIMIENTOS PARA RECOGER INFORMACIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 107
1. Entrevistas y discusiones en grupo
2. Observación directa
3. El análisis funcional
RESUMEN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113
ESTRATEGIAS DE EVALUACIÓN FUNCIONAL
INTRODUCCIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 117
ESTABLECER LA LÍNEA BASE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 119
LA OBTENCIÓN DE INFORMACIÓN GENERAL SOBRE LA PERSONA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 121
LA OBTENCIÓN DE INFORMACIÓN ESPECÍFICA SOBRE LA CONDUCTA . . . . . . . . . . . . . . . . . .125
1. Aplicación del cuestionario de Evaluación Funcional
2. La observación directa
-Criterios para la observación
-Las fichas de observación
LA ELABORACIÓN DE HIPÓTESIS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 145
1. Hipótesis funcionales
2.Establecimiento de hipótesis generales
EL ANÁLISIS FUNCIONAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .151
1. Procedimientos básicos del análisis funcional
2. Estrategias de diseño de análisis funcionales
RESUMEN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .159
EL PLAN DE APOYO CONDUCTUAL
INTRODUCCIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .163
CARACTERÍSTICAS DE UN PLAN DE APOYO CONDUCTUAL POSITIVO . . . . . . . . . . . . . . . . . .165
EL DOCUMENTO DEL PLAN DE APOYO CONDUCTUAL POSITIVO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .167
EL DESARROLLO DE UN PLAN DE APOYO CONDUCTUAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .169
RESUMEN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .171
Índice

ESTRATEGIAS DE INTERVENCIÓN DEL PLAN DE APOYO CONDUCTUAL
INTRODUCCIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .175
INTERVENCIONES SOBRE EL ESTILO DE VIDA DE LA PERSONA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .177
1. Generar una percepción positiva de la propia vida
2. Establecer apoyos y adaptaciones a largo plazo
3. Establecer una relación positiva
INTERVENCIONES DIRIGIDAS A LAS HIPÓTESIS ESPECÍFICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .181
1. Modificación de los antecedentes y sucesos contextuales
2. Enseñar habilidades alternativas
2.1. La enseñanza de conductas alternativas
2.2. La enseñanza de habilidades generales
2.3. Enseñar habilidades de afrontamiento
3. Intervenciones sobre las consecuencias
3.1. Una estrategia de refuerzo coherente
3.2. El control de las crisis
RESUMEN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .193
LA PSIQUIATRÍA EN LA CONDUCTA PROBLEMÁTICA
DIAGNÓSTICO DUAL . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .197
TRATAMIENTO PSICOFARMACOLÓGICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .201
1. Uso de psicofármacos
2. Clasificación de los psicofármacos
2.1. Neurolépticos
2.2. Antidepresivos
2.3. Benzodiacepinas
2.4. Buspirona
2.5. Estabilizadores del ánimo
2.6. Otros psicofármacos
CONCLUSIONES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .209
EL SEGUIMIENTO
INTRODUCCIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .213
IMPORTANCIA DE LA EVALUACIÓN DEL PLAN DE APOYO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .215
1. Qué evaluar
2. Cómo evaluar
EVALUACIÓN DE LOS PROGRESOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .219
RESUMEN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .223
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

EXPERIENCIAS DE APOYO CONDUCTUAL POSITIVO
INTRODUCCIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .227
PROCEDIMIENTO DE INTERVENCIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .229
ACTUACIÓN EN UN CENTRO RESIDENCIAL PARA PERSONAS
CON DISCAPACIDAD PSÍQUICA GRAVEMENTE AFECTADAS
PRESENTACIÓN DEL USUARIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .233
PROCEDIMIENTO DE INTERVENCIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .235
RESULTADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .243
ACTUACIÓN EN UN CENTRO RESIDENCIAL PARA PERSONAS
CON DISCAPACIDAD PSÍQUICA MODERADAMENTE AFECTADAS
PRESENTACIÓN DEL USUARIO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 247
PROCEDIMIENTO DE INTERVENCIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 249
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .259
APÉNDICES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .265
• ESCALA DE VALORACIÓN SOCIAL DEL COMPORTAMIENTO PROBLEMÁTICO
• CUESTIONARIO GENERAL DE EVALUACIÓN (CGE)
• CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN FUNCIONAL (CEF)
• ESCALA SUBJETIVA DE PROBLEMAS DE CONDUCTA
• ESCALA DE EVALUACIÓN DE LA MOTIVACIÓN
• EVALUACIÓN DE PREFERENCIAS
• CUESTIONARIO MODALIDAD DE RESPUESTA COMUNICATIVA
• CUESTIONARIO DE “FORMA” DE RESPUESTA COMUNICATIVA
Índice

EQUIPO DE TRABAJO
Gloria Bueno Carrera
Psiquiatra. Personal docente responsable de la acción formativa “Apoyo Conductual
Positivo” incluida dentro del programa de “Asistencia técnica”, miembro perteneciente a
la Universidad de Salamanca
Ricardo Canal Bedia
Doctor en Psicología. Coordinador del programa de “Asistencia técnica” y “Formación con-
tinuada”, personal docente de la acción formativa “Apoyo Conductual Positivo”, miembro
perteneciente a la Universidad de Salamanca
Carlos Castaño López
Psicólogo del centro de atención a personas con discapacidad psíquica gravemente afec-
tadas “Virgen del Yermo” (Zamora)
Lorenzo Gómez Reveriego
Educador del centro de atención a personas con discapacidad psíquica gravemente afec-
tadas “La Salle” (Salamanca)
Mónica Gutiérrez Ortega
Pedagoga. Coordinadora del programa formativo de “Asistencia Técnica”, miembro perte-
neciente a la Universidad de Salamanca
Mª Victoria Martín Cilleros
Psicóloga. Coordinadora de las acciones realizadas por el programa formativo de
“Asistencia técnica” y de la acción formativa “Apoyo Conductual Positivo”, miembro perte-
neciente a la Universidad de Salamanca

Javier Mayorga García
Psicólogo del centro de atención a personas con discapacidad psíquica moderadamente
afectadas “El Cid” (Burgos)
Juan Antonio Ramos Sánchez
Psicólogo del centro de atención a personas con discapacidad psíquica gravemente afec-
tadas “La Salle” (Salamanca)
Paz Rodríguez-Belvis Sánchez
Psicóloga del centro de atención a personas con discapacidad psíquica grave y moderada-
mente afectadas “Monte Mario” (Béjar, Salamanca)
Luis Rodríguez Martín
Médico del centro de atención a personas con discapacidad psíquica grave y moderada-
mente afectadas “Monte Mario” (Béjar, Salamanca)
Teófilo Rodríguez Cembrero
Médico del centro de atención a personas con discapacidad psíquica gravemente afecta-
das “Nuestra Señora de la Calle” (Palencia)
Estrella San José Benavente
Psicóloga del centro de atención a personas con discapacidad psíquica gravemente afec-
tadas “Los Pajarillos” (Valladolid)
Esther Uriel Sánchez
Psicóloga del centro de atención a personas con discapacidad psíquica grave y moderada-
mente afectadas “Ángel de la Guarda” (Soria)
Nieves Viena Oltra
Psicóloga del centro de atención a personas con discapacidad psíquica gravemente afec-
tadas “Fuentes Blancas” (Burgos)
Fernando Viguria Padilla
Médico del centro de atención a personas con discapacidad psíquica gravemente afecta-
das “Fuentes Blancas” (Burgos)
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

PRESENTACIÓN
A lo largo del tiempo, el trabajo en los centros residenciales y ocupacionales para personas con dis-
capacidad psíquica ha mantenido una directriz basada en los procesos asociados a la evolución en
la concepción de las personas con discapacidad. En los últimos 20 años estos centros pasaron de
pertenecer de una institución nacional a una autonómica, y con las transferencias se renovaron los
ánimos de querer seguir superándose en este trabajo tan gratificante pero difícil a la vez.
Haciendo un pequeño recorrido, en el ámbito de la discapacidad psíquica, nos encontramos que en
los 70 y 80 nuestro trabajo se fundamentaba principalmente en los conceptos de integración y nor-
malización, lo cual implicaba una mayor participación y esfuerzo de la sociedad por conseguir que
la persona con discapacidad formara parte de la misma. Atrás quedaba la primacía de los términos
“capacidades, aprendizaje, etc.” que sobre todo han servido para etiquetar y limitar, hasta cierto
punto, el abanico de oportunidades a las personas con discapacidad intelectual.
En la década de los 90 y comienzos de este siglo, toma un mayor vigor una actitud diferente fren-
te a la discapacidad que ya se venía gestando, trascendiendo en nuestro trabajo. La actuación en
los centros se enmarca en una filosofía basada en los principios de normalización, autodetermina-
ción y calidad de vida. La discapacidad de una persona comienza a definirse en relación con el con-
texto, ya no cuenta tanto una categoría diagnóstica como las conductas funcionales y las necesi-
dades de apoyo que necesita la persona. Ante esto, mejorar la calidad de vida es el objetivo
presente en la actuación profesional, tomando relevancia términos como desarrollo personal, bie-
nestar físico, bienestar emocional, derechos, etc.
Para conseguir dicho objetivo, la mayor parte de nuestro trabajo diario se dirige hacia otros retos
muy importantes como son las alteraciones de conducta y enfermedad mental, que a veces se
encuentra asociada en algunos usuarios. Desde los últimos 20 años de experiencia en los distintos
centros dirigidos a personas con discapacidad, hemos podido constatar fehacientemente una gene-
ralizada y compartida preocupación de todos los profesionales, por intentar paliar, mejorar o con-
trolar dichas conductas problemáticas.

Estas conductas afectan a la dinámica diaria, generando a veces dificultades de convivencia, satis-
facción y autorrealización personal, tanto para el usuario que las manifiesta como para el resto de
usuarios o profesionales.
El abordaje de los problemas de conducta en los centros residenciales ha sido y es complejo. Los
profesionales que actualmente llevan, y quienes continuarán llevando a cabo esta misión, nunca
escatiman esfuerzos a lo largo de su trayectoria laboral. Realizan una labor callada, tratando de
hacer lo mejor que saben su trabajo profesional, que algunas veces se ve afectado tanto por facto-
res extrínsecos como por factores intrínsecos a la propia persona.
Con el fin de facilitar dicha labor la Gerencia de Servicios Sociales de la Junta de Castilla y León, se
preocupa por reciclar y optimizar la capacitación de los profesionales involucrados en este ámbito,
repercutiendo a su vez en una mejora de la calidad de vida de los usuarios de sus centros. Para ello
se está llevando a cabo una formación continuada. Parte de esta formación, que cuenta ya con cua-
tros años de existencia, se centra en cuatro áreas específicas: habilidades sociales, habilidades
manipulativas y laborales, ocio y tiempo libre y apoyo conductual positivo en centros de atención
a personas con discapacidad psíquica grave o moderadamente afectadas. Este último área, cuya
experiencia se desarrolla en este manual, va dirigida a capacitar a los profesionales a la hora de
abordar conductas problemáticas, comprendiendo a la persona que las presenta, el por qué las rea-
liza, y dando soluciones consensuadas a partir de un trabajo en equipo formado por todos los pro-
fesionales que se puedan ver implicados.
Este tipo de formación también ha permitido y potenciado la comunicación entre los profesionales
de los diferentes centros pertenecientes a la Gerencia de Servicios Sociales, a través de la creación
de Grupos de Trabajo Regional, cuyos miembros han tenido encuentros periódicos e instructivos,
donde se observa que la problemática es común en todos los centros.
Como vemos las cosas van cambiando, pero aún queda mucho camino por recorrer y experiencias
de las que aprender. Además, en estos centros hay un gran entramado de relaciones sociales, labo-
rales, organizativas, etc y no es fácil ajustar todos los engranajes a la vez. Para conseguirlo es nece-
sario la colaboración de todos los profesionales implicados.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

Las conductas
problemáticas en los
servicios residenciales:
concepto, consecuencias
y recursos

INTRODUCCIÓN
Las personas con discapacidad psíquica, ya sean niños o adultos, pueden presentar a lo largo de su
ciclo vital gran diversidad de retos y situaciones difíciles para los profesionales que han de propor-
cionarles los cuidados y los servicios de apoyo que precisan. Uno de los retos más importantes tiene
lugar cuando la persona con discapacidad presenta problemas de conducta graves.
Cuando hablamos de problemas de conducta nos estamos refiriendo a todo un abanico de com-
portamientos problemáticos que pueden variar en forma e intensidad, como es el caso de las auto-
agresiones, las agresiones, la destrucción de objetos, las autoestimulaciones, etc. Estas conductas
aunque en ocasiones no sean muy graves, ni amenacen la vida de nadie, llevan a la persona a
emplazamientos educativos y residenciales muy restringidos, e interfieren en la calidad de vida del
individuo y de quienes conviven con él o ella, ya que impiden o dificultan su integración en con-
textos comunitarios (Jackobson, 1982), afectan a la vida cotidiana dentro de la familia (Cole y
Meyer, 1989), al acceso al empleo (Hayes, 1987) y a la integración en programas educativos (Kerr y
Nelson, 1989).
En este capítulo vamos a explicar qué entendemos por conductas problemáticas, exponer breve-
mente qué implicaciones tiene, para la persona, la presencia de este tipo de comportamientos y el
tipo de servicios que se precisan para atender adecuadamente los casos con esta problemática.
Finalizaremos el capítulo con una exposición de los objetivos de este manual.

DEFINICIÓN DE CONDUCTA
PROBLEMÁTICA
Actualmente la expresión “conducta problemática” ha reemplazado a otros términos y expresiones
que se han venido utilizando en décadas pasadas. Hoy no es del todo apropiado para los profesio-
nales hablar de conductas disruptivas, conductas desajustadas, conductas inadecuadas, perturba-
doras, etc. aunque, de alguna manera, el comportamiento problemático nos sugiera todas esas
expresiones. Las razones que sustentan este cambio de denominación no son casuales, ni el simple
resultado de una moda, son el resultado de largos años de investigación y trabajo de muchos pro-
fesionales en todo el mundo, que han optado por buscar un término más descriptivo y menos
descalificador de la persona.
Podemos enumerar, al menos, dos razones fundamentales que apoyan el uso de la expresión con-
ductas problemáticas. La primera razón es que las conductas problemáticas generalmente son
adaptativas, suelen servir a una función para la persona que las desempeña, y por eso son tan esta-
bles y frecuentes. Por ejemplo, si una persona se golpea o grita y con eso consigue sistemáticamente
salir de la sala en la que realiza actividades ocupacionales, la conducta de golpearse o de gritar no
es una conducta desajustada, o inadecuada, es una conducta funcional, que le sirve a la persona
para salir de un lugar que, por alguna razón, le desagrada. Por lo tanto expresiones como conduc-
tas inaceptables, conductas desajustadas, conductas inadecuadas, etc. no reflejan este aspecto
fundamental de la mayor parte de los problemas de comportamiento: su carácter funcional (Carr et
al., 1996). Este aspecto funcional de la mayor parte de las conductas problemáticas será tratado en
el capítulo 5 , la evaluación funcional.
En segundo lugar, esta clase de comportamientos los denominamos problemáticos en cuanto que
suponen un problema que los profesionales deben resolver, un problema entre un contexto y la
forma que un sujeto responde a él. Estos comportamientos son un reto añadido para los profesio-
nales en sus actividades cotidianas de apoyo, un esfuerzo especial de los profesionales, para lograr
que la persona alcance una vida satisfactoria en la comunidad. Si ya por el hecho de su discapaci-
dad psíquica, por sus graves limitaciones para una vida más independiente, las personas atendidas
en nuestros centros requieren gran cantidad de apoyos instrumentales (para comer, vestirse, des-
Las conductas problemáticas ...

plazarse, etc.) y de apoyos para organizar su vida (su ocio, su trabajo, sus relaciones sociales, etc.),
si por eso han de vivir en un contexto residencial, que cubra todas sus necesidades como personas,
el servicio residencial tiene una enorme tarea que desempeñar, una tarea que es inherente a las
necesidades y aspiraciones de estas personas y sus familias. Pero si además la persona presenta pro-
blemas de conducta, la tarea de proporcionar los apoyos necesarios se convierte en un reto mucho
mayor, el trabajo cotidiano de los profesionales de apoyo se carga de tensión y de estrés, debido a
los repetidos episodios de comportamiento problemático, y el esfuerzo que los profesionales han de
hacer para lograr los objetivos básicos de bienestar para esas personas es mucho más grande y con-
tinuado. Esta cuestión del “sobreesfuerzo” del sistema de apoyos será abordado más detenidamen-
te en el capítulo siguiente.
Tabla 1. Conducta problemática (Emerson, 1995)
Aquellas conductas que por su intensidad, duración o frecuencia afectan negativamente el desa-
rrollo personal del individuo, así como a sus oportunidades de participación en la comunidad
La expresión “conducta problemática” la utilizaremos de ahora en adelante para referirnos a aque-
llas conductas que por su intensidad, duración o frecuencia afectan negativamente el desarrollo
personal del individuo, así como a sus oportunidades de participación en la comunidad. Estas con-
ductas a) generalmente tienen una función para la persona que las desempeña; y b) exigen un
sobreesfuerzo del sistema de apoyos para atender adecuadamente las necesidades del individuo.
La utilización del concepto de conducta problemática ha sido importado del ámbito anglosajón por
los profesionales y especialistas en modificación de conducta españoles. Algunas veces, en vez de con-
ducta problemática, se utiliza la expresión “conducta desafiante” (del inglés challenging behaviour)
. Esta expresión no es que sea inapropiada, pero exige siempre una explicación para ser entendida en
sus justos términos, por eso no la utilizamos. Si usted, por ejemplo, pregunta a alguien no profesional
de nuestro campo qué es una conducta desafiante, probablemente le diría que se trata de una con-
ducta por medio de la cual alguien trata de desafiar a otros, lo que llevaría a pensar que el problema
es del individuo (“una persona desafía a los demás con su conducta”), el problema es la persona (que
desafía) no su conducta. Pero el concepto de conducta problemática trata de evitar que nosotros,
como profesionales, centremos el problema en la persona. Por eso optamos por modificar el punto de
vista, tratando de dejar claro que el problema no es en exclusiva de la persona que se comporta de
una determinada manera, sino que también tiene que ver con cómo los demás perciben, toleran o
tratan dicha conducta y, por tanto, el cambio no ha de ser solo de la persona, sino también del sis-
tema de prestación de apoyos.
La expresión “conducta problemática” identifica un comportamiento que supone un reto para los
servicios de apoyo y destaca la necesidad de un cambio de perspectiva en el modo de prestar los
apoyos para superar esa dificultad comportamental. Así, desechamos la idea de que el comporta-
miento problemático es algo exclusivo de las personas con discapacidad psíquica y asumimos la
necesidad de que nuestro trabajo responda específicamente a aquella conducta que implica un
esfuerzo especial de los profesionales, para lograr que el usuario con comportamiento problemáti-
co alcance una vida satisfactoria en la comunidad.
Hemos asumido que la conducta problemática puede variar tanto en su forma o topografía como en
su intensidad. Cuando hablamos de conducta problemática podemos referirnos a autoagresiones, a
agresiones, a destrucción de objetos, a autoestimulaciones, al negativismo, etc. y podemos estar
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

hablando de comportamientos enormemente frecuentes, que pueden hacer mucho o poco daño a
la persona o a otros, o de comportamientos menos frecuentes. Recordemos que, con independencia
de su gravedad, la característica común a todos ellos es que impiden o dificultan el desarrollo
personal y el acceso a la comunidad. Así que, en el fondo, hablamos de una conducta problemática
cuando se aprecia un riesgo físico o social para el individuo. Recordemos también que ese compor-
tamiento (problemático) es estable en el tiempo, porque suele tener una función y su control
requiere un esfuerzo añadido por parte de quienes proporcionan los apoyos.
Valorando en su conjunto todos los aspectos incluidos en el concepto, podemos obtener una serie
de conclusiones sobre las características de estas conductas, enumeradas por Emerson (1998). La
primera conclusión importante es que la conducta problemática se define por el impacto que ésta
tiene en la persona o en su entorno. Ya puede variar esa conducta en frecuencia, intensidad, gra-
vedad, etc, la decisión de si es o no una conducta problemática viene dada por sus consecuencias
negativas para la persona y para quienes viven con él o ella.
La segunda característica importante que se deriva del concepto de conducta problemática es su
construcción social. Es decir, la conducta problemática se define socialmente, es una conducta que
transgrede las normas sociales. El hecho de definir una conducta como problemática está basado en
constatar las interacciones complejas entre lo que la persona hace, el contexto en el que lo hace y
en cómo los demás interpretan o dan significado a esa conducta. Por ejemplo, una conducta como
la de descalzarse puede considerarse problemática si la persona la realiza en plena calle y el cuida-
dor interpreta esa conducta como un intento por parte de la persona para interrumpir un paseo, lo
que perjudicaría la actividad de otros usuarios que les acompañan y entorpecería el trabajo del pro-
fesional. También, por ejemplo, la conducta violenta se considera problemática si el profesional la
entiende como una acción premeditada e intencional y no se vería tan problemática si el personal
de apoyo pensara que esa conducta es una respuesta impulsiva a una agresión previa.
Finalmente, el concepto de conducta problemática implica que de ella se derivan unas consecuen-
cias personales y sociales. Estas conductas pueden ser tan graves como para dañar la salud y la cali-
dad de vida de la persona, de quienes le prestan los apoyos, o de quienes conviven o trabajan con
la persona. Pero además de estas consecuencias inmediatas, hay otras consecuencias para la perso-
na a más largo plazo, como por ejemplo el abuso, el abandono, un tratamiento inapropiado, la
exclusión o la deprivación social. Un tratamiento adecuado del comportamiento problemático debe
tener en cuenta esas consecuencias personales y sociales, por lo que no debe detenerse en el obje-
tivo, siempre importante, de reducir la frecuencia y duración de los episodios de conducta inapro-
piada, el tratamiento debe incluir esfuerzos para mejorar las oportunidades de la persona y su
entorno para una vida más digna e integrada en la sociedad. En la tabla 2 se presentan las tres
características de la conducta problemática.
Tabla 2. Características de la conducta problemática (Emerson, 1998)
• La conducta problemática se define por el impacto que ésta tiene en la persona o en su entorno
• La conducta problemática se define socialmente
• De la conducta problemática se derivan unas consecuencias personales y sociales que pueden
ser tanto inmediatas como a largo plazo
Las conductas problemáticas ...

LAS CONSECUENCIAS DEL
COMPORTAMIENTO PROBLEMÁTICO
PARA LA PERSONA Y SU
REPERCUSIÓN EN EL ENTORNO
Como acabamos de decir, la conducta problemática, por definición, tiene unas consecuencias perso-
nales y sociales. Estas consecuencias han sido estudiadas o analizadas aisladamente por distintos inves-
tigadores y enumeradas sólo en algunos trabajos relativamente recientes. Recordemos antes de nada
un aspecto importante de la definición de conducta problemática expuesta en el apartado anterior, que
nos remite directamente a estas consecuencias de las que vamos a hablar: las conductas problemáticas
“…por su intensidad, duración o frecuencia afectan negativamente el desarrollo personal del indivi-
duo, así como a sus oportunidades de participación en la comunidad” (Emerson, 1998). Trataremos de
explicar este aspecto de la definición teniendo en cuenta que las consecuencias personales pueden ser
inmediatas o a largo plazo.
Hay, como es evidente en muchos comportamientos problemáticos, unas consecuencias personales
inmediatas o directas, que han sido enumeradas por Emerson, Felce, McGill y Mansell (1995). Por
ejemplo, el caso de las autoagresiones. La conducta autolesiva es por naturaleza un comportamien-
to dañino para el individuo, que afecta a su salud física y que si se mantiene durante un tiempo
excesivo, se incrementa el riesgo de daños permanentes. Un comportamiento autolesivo continua-
do incrementa el riesgo de infecciones, de heridas que no cicatrizan, de malformaciones por hema-
tomas que se calcifican, de perdida de la visión o de la audición y de daños neurológicos
(Mikkelsen, 1986). Otra consecuencia que se deriva de una reacción natural de la sociedad frente a
este tipo de comportamientos agresivos, es el aumento de la probabilidad de hospitalización de las
personas que presentan dicho comportamiento, el ingreso en instituciones residenciales cerradas,
el verse sometido a programas fuertemente aversivos de tratamiento y de sufrir situaciones prolon-
gadas de aislamiento y de inmovilización física o contención farmacológica.
Las conductas problemáticas ...

Aquí no se está valorando si los riesgos físicos y sociales que son consecuencia del comportamien-
to problemático tienen su origen en una mala práctica profesional. Nos podemos encontrar con
casos tan graves y dañinos para la persona y su entorno que se hace necesario poner en marcha pro-
cedimientos extremos con tal de que la persona reduzca, aunque sea temporalmente, la frecuencia
de su conducta cuando ésta es gravemente perjudicial. Pero también los profesionales hemos de ser
conscientes de las implicaciones que tienen esas intervenciones para la persona. Algunas interven-
ciones, especialmente las no planificadas, podrían llevar a riesgo de abuso físico y de malos tratos.
Por ejemplo, en un trabajo realizado por Verdugo, Gutiérrez, Fuertes y Elices (1993) se constató que
la presencia de conductas problemáticas (conductas difíciles en su terminología) predice el riesgo
de maltrato, y se ha sugerido también que el comportamiento gravemente problemático es uno de
los mejores predictores de qué personas están en riesgo de sufrir malos tratos o abusos físicos en
contextos institucionales (Rusch et al., 1986).
Hay casos en los que por presiones del contexto, el alto grado de agresión o autoagresión que mani-
fiesta la persona con discapacidad, o circunstancias especiales, se hace una demanda excesiva de
la medicación pudiendo ser una forma directa de abuso. Nos encontramos con estudios donde entre
el 40% y el 50% de las personas que presentan autoagresiones o agresiones a otros reciben medica-
ción psicotrópica (Emerson, Felce, McGill y Mansell (1995) y más de un 50% de estas personas pueden
haber recibido durante años un exceso de medicación (Schroeder et al 1995). Además, hay algunos
trabajos, como los de Sprague y Werry (1971) y Chadsey-Rusch y Sprague (1989), que cuestionan
seriamente el uso de medicación psicotrópica masiva para el tratamiento de la conducta proble-
mática, fundamentalmente porque hasta hace muy poco tiempo no ha habido un soporte científico
consistente que justifique el uso masivo, o incluso selectivo, de determinado tipo de medicamentos
psicotrópicos para el tratamiento del comportamiento gravemente disruptivo (Schroeder et al.,
1995). Volvemos a insistir, que no se está diciendo que los profesionales especialistas en el uso de
medicación psicotrópica prescriben fármacos alegremente sin tener en cuenta si son adecuados o no.
La ausencia de una justificación científica clara para usar psicofármacos no nos tiene que sorpren-
der. Para comprender este hecho sólo tenemos que pensar en que estas conductas presentan una
enorme variabilidad en su aparición, evolución, causas biológicas, efectos múltiples, factores de
riesgo y topografía y, además, son conductas tan problemáticas que el sistema de apoyos, las fami-
lias y la sociedad en general exigen una respuesta para detener el sufrimiento de la persona y de
quienes viven con él o ella, y a veces la psicofarmacología es la única alternativa que se les ofrece.
Por eso se recurre a probar con distintos psicofármacos en la medida en que los esfuerzos previos son
infructuosos, llegando en el caso de algunos usuarios a que se prueben prácticamente todas las fami-
lias de psicofármacos existentes en el mercado en un periodo relativamente corto de tiempo.
Como veremos en el capítulo 9, la utilización de psicofármacos no es una estrategia equivocada. Es
insuficiente en la mayoría de los casos si se utiliza como tratamiento exclusivo, pudiendo conver-
tirse en una forma de abuso si no se llevan a cabo los controles adecuados y si no se tienen en cuen-
ta los efectos secundarios que para la salud y el bienestar de la persona, suelen tener esta clase de
medicamentos.
Otro riesgo importante al que están sometidas las personas con comportamiento problemático es el
de la utilización incontrolada, incorrecta o abusiva de sistemas de sujeción personal o mecánica. En
principio, el uso de los sistemas de sujeción tiene por finalidad proteger a la persona y a los demás
del daño que puede ocasionar el comportamiento problemático. La sujeción puede ser tan sutil,
como por ejemplo, el uso de férulas para impedir que la persona flexione un brazo o la muñeca, o
el uso de casco protector para que la persona no se golpee, y puede ser tan masiva como el uso de
correas con cierres magnéticos que impidan ciertos movimientos, el uso de ropas confeccionadas a
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

medida para que el usuario tenga los brazos cruzados, etc. Cuando hablamos aquí del uso abusivo de
sistemas de sujeción no estamos hablando de una utilización autorizada, técnicamente justificada,
planificada, con controles adecuados y limitada en el tiempo, es decir protocolizada. Nos referimos a
un uso conflictivo de procedimientos que restringen los movimientos de la persona mediante la fuer-
za de unas correas, de otros procedimientos mecánicos, o mediante fornidos profesionales dispuestos
a asumir un riesgo real de recibir daños o de hacer daño sin querer. El uso de estos sistemas es con-
flictivo, en primer lugar, porque se pueden considerar contrarios a los valores y planteamientos éticos
de la mayoría de las personas, en segundo lugar, porque pueden ser ilegales si no hay una justifica-
ción técnica clara y una prescripción escrita del procedimiento de restricción (indicando momentos,
duración de la restricción, aprobación de los familiares, etc.) y, finalmente, porque no se conocen
todos los efectos reales a largo plazo para la persona sometida a este tipo de procedimientos. Sí se
sabe, sin embargo, que un uso inapropiado, excesivamente prolongado y no combinado de estos sis-
temas con otros procedimientos de intervención, puede dar lugar a consecuencias penosas para el
individuo (Harris, 1996), como son algunas secuelas físicas, por ejemplo la desmineralización de los
huesos, atrofia muscular, acortamiento de los tendones y daños que se produzcan en el momento de
intentar la inmovilización. También, especialmente a largo plazo, se produce una pérdida de oportu-
nidades para explorar y manipular el entorno (Rojahn et al., 1980) y una reducción de las oportuni-
dades para interactuar con otras personas y con los profesionales de apoyo (Luiselli, 1986).
Como posiblemente habrá constatado el lector, la aparición de conductas problemáticas en un con-
texto determinado, es un problema que generalmente tiene una solución compleja, difícil y exige
mucho esfuerzo de los profesionales que atienden a estas personas. La existencia prolongada de
conductas problemáticas en un contexto determinado, hace que puedan aparecer riesgos de secue-
las de tipo físico y secuelas de tipo psicológico o social, como efectos secundarios a los tratamientos
que se llevan a cabo. Es tan compleja la intervención sobre estas conductas, que al aplicar un tra-
tamiento que les intente controlar, se puede provocar en consecuencia y de forma indirecta, efectos
como la deprivación, la no participación en otras actividades, trato poco respetuoso hacia la dig-
nidad de la persona, etc.
En cuanto al riesgo de deprivación social es consecuencia de que las personas con conductas pro-
blemáticas pueden verse excluidas de las actividades cotidianas de la vida diaria, así como de los
contextos habituales donde tiene lugar las actividades, lo que puede dar lugar a que se ignoren sus
necesidades básicas de relación social y de apoyos de otros. No es extraño, por ejemplo, conocer
casos de personas usuarias de servicios residenciales que llevan años sin salir del centro, sin asistir
a actividades ocupacionales y sin apenas participar en actividades de ocio debido a su grave com-
portamiento problemático. Esta “reclusión” con componentes de aislamiento es perfectamente
comprensible desde el punto de vista de las personas que han de compartir espacios y actividades
con quien presenta una alteración grave del comportamiento. Se sabe, por ejemplo, que el com-
portamiento gravemente alterado (especialmente si es agresivo) es la principal causa de estrés y de
ansiedad de los profesionales de apoyo (Quine y Pahl, 1985) y que es la razón principal por la que
los padres o familiares buscan un servicio residencial para su hijo o hermano (Tausing, 1985).
La experiencia de este grupo regional en aquellos casos más problemáticos que ha ido siguiendo es
que estas personas suelen ser consideradas por algunos profesionales como inapropiadas para el
servicio residencial donde viven, y que su atención se llevaría a cabo de una forma más controlada
y eficaz en otra institución más especializada. El ingreso en este tipo de instituciones, generalmen-
te más cerrada, se justifica porque “alteran gravemente la vida cotidiana del centro”, su conducta
produce un “enorme malestar entre usuarios y profesionales”, son personas “incapaces de adap-
tarse a las exigencias mínimas para las actividades que se programan” o porque el “centro carece
Las conductas problemáticas ...

de los recursos necesarios” para atender las muy especiales características que presenta el usuario.
Probablemente estas ideas y razones son válidas. El problema está en el equilibrio entre estas razones
y el hecho de aceptar que las personas con comportamiento problemático puedan beneficiarse de
establecimientos menos segregados y que puedan ser apoyadas desde los servicios residenciales en
los que viven.
La apatía en el trato de las personas con comportamiento problemático no sólo es consecuencia del
estrés y malestar que proviene del hecho, siempre grave y penoso, de tener que convivir con
alguien que se comporta causándose daño a sí mismo o a otros. Sospechamos que el desánimo
también puede ser consecuencia de una sensación de fracaso reiterado en el intento de controlar
o eliminar de modo permanente esos comportamientos. Además del estrés excesivo, se han argu-
mentado diversas razones o factores relacionados con la falta de eficacia de los programas tradi-
cionales de intervención. Maguire y Piersel (1992) recogen los siguientes: a) exceso de trabajo y de
responsabilidades por parte del personal de atención directa que impide dedicar tiempo suficien-
te a la atención adecuada de los problemas de conducta; b) conocimientos escasos por parte del
personal sobre los procedimientos eficaces de modificación de conducta; c) ausencia de criterios
y recursos necesarios para mejorar el contexto y hacer que soporte un cambio conductual estable;
y d) confianza en análisis y estrategias de intervención demasiado simplistas. Además se podría
añadir que el riesgo de un tratamiento no adecuado se incrementa cuando e) la estructura fun-
cional de los recursos humanos no favorece un trabajo en equipo; g) los procedimientos de comu-
nicación interna entre profesionales son impersonales y, aunque demanden un compromiso de
actuación conjunta, no incluyen mecanismos para que ésta tenga lugar y h) la motivación y capa-
cidad para poder llevar a cabo un trabajo comprometido y continuado se ve afectada por cuestio-
nes de tipo laboral (turnos, horarios, permisos, funciones, etc.).
Debemos aceptar que el riesgo de exclusión y del trato inadecuado puede aparecer en cualquier
momento, porque ello nos ayudará a impedirlo, por el bien de la persona y de quienes han de
compartir espacios y actividades con él o ella. El problema es de la institución, pero cada uno de
nosotros formamos parte de ella y hemos de organizarnos para responder al compromiso de pro-
porcionar los apoyos necesarios para satisfacer las necesidades afectivas, sociales, personales y
materiales de las personas con discapacidad, y el de proporcionar oportunidades y apoyos para que
la persona adquiera habilidades que faciliten su integración y participación en la comunidad.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

RECURSOS APROPIADOS PARA
ATENDER LA CONDUCTA
PROBLEMÁTICA
Una lectura detenida del último párrafo del apartado anterior deja claro que nuestra misión va más
allá de proporcionar cuidados para mantener la salud y para que la persona que está atendida en
nuestros centros no pase ni hambre ni frío. Además de cuidados hay que proporcionar apoyos.
Apoyos para lograr la integración y normalización de la persona.
Los valores que sustentan nuestras actividades de apoyo ya han sido formulados y se reflejan en la
tabla 3.
Tabla 3. Nuestro trabajo como profesionales adquiere valor cuando:
• Proporcionamos apoyos dirigidos a que las personas con discapacidad logren satisfacción y
bienestar.
• Asumimos que estas personas, como cualquier otra persona, pueden participar y aportar cosas
valiosas a la comunidad, desarrollar sus capacidades y tener aspiraciones, deseos y necesida-
des de relaciones interpersonales comparables a las del resto de los ciudadanos.
• Facilitamos y promovemos la participación de las personas atendidas y de sus familias en los
procesos de toma de decisiones que afectan a los servicios que se les prestan.
• Reconocemos que el éxito en los programas de atención depende necesariamente de la parti-
cipación de todos mediante el trabajo en equipo.
Las conductas problemáticas ...

En estas afirmaciones se expone, en primer lugar, que la calidad de nuestro trabajo, la causa por la
que nuestro trabajo es valioso, está en proporcionar apoyos para que las personas con discapaci-
dad logren satisfacción y bienestar. En segundo lugar, nuestro trabajo tiene valor si partimos de
que los usuarios de nuestros centros, como cualquier otra persona, pueden participar y aportar
cosas valiosas a la comunidad, desarrollar sus capacidades y tener aspiraciones, deseos y necesi-
dades de relaciones interpersonales comparables a las del resto de los ciudadanos. En tercer lugar,
nuestro trabajo adquiere valor cuando facilitamos y promovemos la participación de las personas
atendidas y de sus familias en los procesos de toma de decisiones que afectan a los servicios que se
les prestan y, finalmente, debemos asumir que nuestro trabajo tiene más valor y, en definitiva, es
más eficaz cuando reconocemos que el éxito en los programas de atención a las personas atendidas
depende necesariamente de la participación de todos mediante el trabajo en equipo.
A veces el trabajo en equipo se ve afectado por problemas de motivación de algunos de los profe-
sionales, que pueden considerar carente de valor el trabajo que se realiza con personas con una
gran discapacidad, o pueden tener expectativas falsas de progreso de los usuarios con necesidades
de apoyos generalizados; expectativas que la realidad ha frustrado cuando se ha hecho patente que
estos progresos son mínimos y se logran en períodos de años, no de meses o días. En realidad el fra-
caso no es de los trabajadores, sino de un modelo basado en la rehabilitación como fin. Hoy en día
el modelo es el de participación en la comunidad, basada en la prestación de apoyos como se puede
deducir de lo expuesto en este manual. El desconocimiento o no querer asumir esta realidad ha
podido llevar a la desmotivación y apatía por parte de algunos trabajadores, cuando en realidad
debería considerarse un reto a superar.
La realidad actual es bien distinta. Hoy nadie es ajeno al hecho evidente de que nuestros centros
están evolucionando. Estamos cambiando de un modelo centrado en el sistema donde los progra-
mas se imponían sobre las personas y se atendía a las personas que encajaban en los programas (o
en el sistema), a un modelo centrado en la persona, donde los objetivos vienen del individuo, del
conocimiento de sus capacidades, necesidades y deseos, y donde los programas implican una
alianza entre el personal de apoyo y la propia persona que precisa apoyos. En este nuevo enfoque
¿cómo han de ser los servicios para atender a las personas con conductas problemáticas?. Para res-
ponder a esta pregunta debemos recordar, antes de nada, que la atención eficaz para personas con
discapacidad psíquica y problemas de comportamiento requiere un alto nivel de sofisticación, que
no es fácil solucionar problemas complejos.
A lo largo de la literatura especializada, y partiendo del hecho de la gran complejidad de los pro-
blemas de comportamiento, se informa de varias estrategias para superar dichos problemas: estra-
tegias planteadas por los equipos multiprofesionales de los servicios, basadas en programas de
modificación de conducta; en la farmacología, o en procedimientos combinados a través de pro-
gramas sistemáticos, etc. Cuando estas estrategias no dan los resultados deseados por los equipos
de las instituciones, y solo en determinados casos muy graves se plantean otras estrategias como
son: enviar a la persona con comportamiento problemático a una unidad especializada para que
durante una estancia temporal se lleven a cabo los programas especializados necesarios; enviar a la
persona a residir de modo permanente a un centro especializado. Estas dos últimas opciones tienen
sus puntos fuertes y débiles. En el estudio de Maguire y Piersel (1992) se constata que de las 147 ins-
tituciones residenciales a las que consultaron ninguna consideró la derivación permanente a un
centro especializado como la opción más eficaz, no era más que una manera de quitarse el proble-
ma de encima sin llegar a solucionarlo. Sobre la alternativa de la estancia temporal, la conclusión
es que plantea problemas de generalización de los aprendizajes que eventualmente se produzcan
en la unidad especializada a la residencia habitual, la necesidad de una programación adicional de
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

la generalización tan especializada como la de eliminación de los comportamientos problemáticos
y la dificultad de llevar a cabo un seguimiento desde la unidad especializada que puede encon-
trarse muy distante de la residencia habitual de la persona con conducta problemática. Una terce-
ra estrategia consiste en crear un equipo, formado por varios profesionales además del equipo mul-
tiprofesional, para el tratamiento intensivo en el propio centro. Por su parte, la dificultad que ha de
superar el equipo de tratamiento intensivo es lograr un buen ajuste contextual (Albin et al., 1996) o
compatibilidad entre el programa de intervención y las características relevantes del medio en que
ha de implementarse, especialmente las variables relativas a las personas que han de aplicar el pro-
grama y las características del sistema dentro del que se debe aplicar el plan de apoyo conductual,
es decir, en nuestro caso, del Centro Residencial.
1. El grupo regional de trabajo para el apoyo conductual positivo
Desde nuestra institución se valoró que una de las necesidades prioritarias era aumentar los esfuer-
zos para dar respuesta eficaz a las personas con discapacidad que además mostraban comporta-
mientos problemáticos. Esto se justifica sobre el hecho de que a) las conductas problemáticas son
un problema grave tanto para el sujeto como para quienes comparten el contexto donde tienen
lugar, b) los tratamientos que hasta el momento se estaban y están llevando a cabo, obtienen
resultados parciales, en algunos casos exitosos aunque a veces sólo a corto plazo y en otros sin con-
seguir resultados y c) se necesitaba aportar nuevas formas de abordaje de estos problemas, para
enriquecer las prácticas profesionales anteriores.
Hasta hace unos años nuestra institución disponía únicamente del recurso de las estancias tempo-
rales. Desde que se constituyó el Grupo Regional de Apoyo Conductual Positivo se dispone del recur-
so de un equipo especializado para el tratamiento intensivo en el propio centro, este equipo está
formado por profesionales del mismo pudiendo recurrir como apoyo a profesionales de otros cen-
tros de la misma institución, aquellos que forman el Grupo de Trabajo Regional en Apoyo
Conductual Positivo. Veamos ahora en qué consiste y qué objetivos persigue este Grupo de Trabajo.
Este grupo está formado en la actualidad por profesionales de los diferentes centros de atención a
personas con discapacidad psíquica grave o moderadamente afectadas, pertenecientes a la
Gerencia de Servicios Sociales de Castilla y León, y por especialistas en técnicas de modificación de
conducta para personas con discapacidad, miembros de la Universidad de Salamanca, que actúan
como consultores. El objetivo general de este Grupo de Trabajo es consolidarse y evolucionar como
grupo de asesoramiento interno especializado y de referencia, para los profesionales que trabajan
en los Centros de atención a personas con discapacidad psíquica grave o moderadamente afecta-
das, pertenecientes a la Gerencia de Servicios Sociales, ayudando y enseñando a resolver del modo
más eficaz posible los comportamientos problemáticos.
La existencia de este grupo de trabajo supone una oportunidad que proporciona la Institución para
dar formación continua al personal de los centros a lo largo de un periodo extenso de tiempo, incor-
porando oportunidades repetidas de aplicación, revisión, clarificación y expansión de los conoci-
mientos y del material durante todo el proceso de formación. Se trata, con este grupo de trabajo,
de proporcionar un modelo de formación, centrado en las necesidades reales de los usuarios de los
centros y del personal de apoyo.
Para lograr los objetivos que tiene encomendados este grupo se establecieron varias tareas, que
pueden verse en la tabla 4, cuyo contenido también tuvo en cuenta como punto de partida la rea-
lidad de los centros en cuanto a tipo de usuarios, personal y medios materiales para el control y
seguimiento del comportamiento problemático.
Las conductas problemáticas ...

Tabla 4. Tareas encomendadas al grupo regional de trabajo
• Estudiar la incidencia y los factores de predisposición de comportamientos problemáticos en
nuestros centros.
• Proporcionar asistencia técnica a los centros y servicios en el apoyo conductual positivo.
• Difusión en centros y servicios de los métodos de intervención en conductas problemáticas.
• Elaborar un manual de referencia sobre las prácticas eficaces en modificación de conductas
problemáticas.
• Elaborar y desarrollar protocolos de actuación.
El Grupo de Trabajo debe actuar como un servicio de apoyo para los centros de atención a personas
con discapacidad psíquica en lo que se refiere a la forma de atender y solucionar los problemas de
comportamiento, proponiendo estrategias de intervención basadas en el concepto de apoyo con-
ductual positivo. Actúa también como grupo de consulta para los responsables de la planificación
en la toma de decisiones respecto a la prevención de los comportamientos problemáticos y a la
organización de dichos centros de atención, basándose en los conceptos de calidad de vida y ges-
tión de apoyos para la vida independiente de los usuarios.
Actualmente, el Grupo Regional de Trabajo es un servicio especializado para proporcionar apoyos a
los adultos con discapacidad que presentan problemas graves de conducta y residen en alguno de
los centros de la Gerencia de Servicios Sociales. Este equipo asume la filosofía y planteamientos que
promueve la institución, así como la concepción expuesta anteriormente de conducta problemáti-
ca. En relación a la conducta problemática el objetivo es reducirla al tiempo que se incrementa la
calidad de vida de la persona, y el medio elegido es proporcionar sugerencias y procedimientos de
trabajo a los profesionales de los centros tomando como base los principios y métodos del Apoyo
Conductual Positivo.
Se adopta un enfoque conductual porque la evidencia científica actual sugiere que este tipo de
intervenciones son eficaces en la reducción del comportamiento problemático y la enseñanza de
conductas alternativas funcionalmente equivalentes (para un análisis detallado se puede consultar
Repp y Singh, 1990), y porque pueden combinarse con otros procedimientos como la terapia far-
macológica, potenciando dicha combinación los efectos y eficacia de los tratamientos.
Este Grupo de Trabajo tiene un carácter ambulante, pudiendo actuar en cualquier centro de la
Gerencia y no sustituye a los equipos multiprofesionales adscritos a cada Centro, ni a los servicios
generales de salud mental propios de la zona donde está ubicado el Centro, sino que se propone
trabajar al servicio de esos equipos y de otros profesionales o especialistas que puedan estar impli-
cados en cada caso, así como de las familias de las personas con comportamiento problemático.
El Grupo de Trabajo se adhiere a la misión, valores y principios establecidos por la Gerencia para los
Centros de atención a personas con discapacidad psíquica y trata de proporcionar un servicio de
calidad, utilizando los métodos menos restrictivos posibles, que sean compatibles con la reducción
de la conducta problemática, respetando la dignidad, aspiraciones y deseos de las personas usua-
rias de nuestros Centros.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

2. La organización del grupo regional de trabajo
Este grupo de trabajo surgió como una continuación del curso de formación en conductas disrup-
tivas realizado por la Gerencia de Servicios Sociales en el año 1997 en Ávila, al que asistieron traba-
jadores de todos los niveles profesionales adscritos a los servicios residenciales públicos.
Como ya se ha dicho está compuesto por profesionales de los Centros, (psicólogos, médicos y un
educador) y dispone de un grupo de consultores que actualmente pertenecen a la Universidad de
Salamanca. Todos sus componentes tienen experiencia en el tratamiento de personas adultas con
discapacidad psíquica y/o en el uso de técnicas de intervención sobre el comportamiento proble-
mático. El criterio inicial para incorporarse a este equipo fue haber realizado el curso de formación
o tener experiencia previa en técnicas de modificación de conducta para personas con discapaci-
dad. Pero no fue una exigencia inicial que todos sus miembros dominaran los principios y técnicas
fundamentales de la intervención conductual, ya que se estableció que el éxito en los plantea-
mientos de intervención debía basarse en la búsqueda de acuerdos desde diferentes puntos de vista
profesionales. Así, se asumió que, con independencia de la preparación técnica de cada miembro
del grupo y de su nivel profesional, todas las opiniones y puntos de vista son válidos y pueden dis-
cutirse en un marco de respeto y de esfuerzo por lograr los objetivos asignados a este grupo.
Igualmente, como consecuencia de estos planteamientos de partida, el Grupo Regional asume que
todos los trabajadores de la Gerencia de Servicios Sociales se esfuerzan por alcanzar los más altos
niveles de integración y satisfacción de necesidades de las personas atendidas en los Centros, y que
su práctica profesional está inspirada en los principios de respeto de los derechos y la dignidad de
las personas.
En cuanto al procedimiento de intervención, es el expuesto en la Figura 1, de este modo el grupo
recibe por vía de sus componentes las demandas de intervención sobre casos específicos en los
Centros y discute las posibilidades de intervención (urgencia, grado de implicación del grupo, téc-
nicas, necesidades, etc.) y toma un acuerdo que es comunicado al jefe de servicio, quien informa al
Centro del proceso que se va a seguir. A partir de ese momento el procedimiento de trabajo que se
sigue es el descrito a partir del tercer capítulo de este manual y que se resumen en a) una fase ini-
cial de formación de un grupo de apoyo conductual en el Centro: b) el desarrollo de una evaluación
funcional; y c) la aplicación de un programa de apoyo conductual con sus sistemas de seguimien-
to y de valoración de los resultados alcanzados.
Es muy importante dejar claros los objetivos de este grupo cuando se desplaza a los Centros para rea-
lizar una intervención. En el momento en que el Grupo Regional de Trabajo se incorpora al Centro
para llevar a cabo la intervención el objetivo es doble: a) por un lado se trata de resolver con efica-
cia y prontitud el problema o problemas de comportamiento que presenta el usuario y b) por otro se
trata de enseñar a los profesionales del Centro los procedimientos de intervención, de resolver sus
dudas, de ayudarles a preparar material y de hacerles partícipes de los resultados de la intervención.
Las conductas problemáticas ...

Figura 1. Proceso de actuación del grupo regional de trabajo en ACP
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Gerencia de Servicios Sociales
Grupo Regional de
Trabajo en ACP
(psicólogos, médicos,
educador)
Evalúa y asesora la actuación
Centros de atención a
personas con
discapacidad psíquica
Profesional del centro que es miembro del
Grupo transmite la demanda y/o progresos
Jefe de Servicio
Pone en contacto al Grupo
de Trabajo con consultores
externos
Informa del proceso

OBJETIVOS DE ESTE MANUAL
Como se puede deducir después de haber leído este capítulo inicial, este manual es un intento de
difundir los principios y métodos del Apoyo Conductual Positivo, tomando como base la experien-
cia de los propios profesionales de los centros en combinación con la experiencia científica existen-
te hoy en día.
Queremos con este manual que los trabajadores de los Centros conozcan, en primer lugar, la dimen-
sión del problema que estamos abordando, cuántas personas usuarias de nuestros servicios pre-
sentan conductas problemáticas, qué características tienen y cómo ha evolucionado el problema
con los años. En segundo lugar tenemos el propósito de informar a los trabajadores de los Centros
de la importancia que tiene un trabajo basado en los principios de respeto a la persona y a sus aspi-
raciones, así como de mostrarles que hay técnicas y procedimientos, todos ellos basados en el tra-
bajo en equipo, que pueden ayudarnos a hacer frente a un comportamiento que nos desestabiliza,
que perjudica a quienes lo muestran y a quienes conviven con esas personas, de afrontar el gran
reto que supone proporcionar apoyo a quienes presentan conductas gravemente problemáticas.
Además de estos objetivos, tenemos el propósito de mostrar cómo podemos comprender e interve-
nir sobre ese comportamiento, enseñando los pasos a dar en cada momento del proceso y ejempli-
ficando el mismo con materiales obtenidos de nuestra propia experiencia.
Aunque parezca presuntuoso plantearse todos estos objetivos, porque pueden verse demasiado
ambiciosos, asumimos este desafío porque los autores de este manual reconocen que el gran desa-
fío, el reto de verdad es cuidar y dar apoyos a personas que, en su mayoría, no han elegido vivir en
nuestras residencias, pero que, si no ellos, sus familias han depositado en nosotros la confianza de
que estas personas recibirán el trato y los apoyos que precisen.
Las conductas problemáticas ...

Las conductas
problemáticas en los
servicios residenciales:
estudio de la población
atendida

INTRODUCCIÓN
Nos hemos preguntado alguna vez cuántas personas usuarias de nuestros Centros presentan con-
ductas problemáticas y qué características tienen esas personas. La respuesta que se obtenga puede
ser de gran utilidad a la hora la planificar acciones continuadas de apoyo conductual en nuestros
Centros y proporcionar los servicios de apoyo.
Para responder de forma adecuada debemos establecer un acuerdo sobre lo que entendemos por
problemas de comportamiento y por conducta problemática.
Desde el Grupo Regional de trabajo en ACP se ha optado por una concepción de los problemas del
comportamiento que refleje que el problema no es en exclusiva de la persona que se comporta de
una determinada manera, sino que surge de cómo se percibe, tolera o trata dicha conducta por
parte de otras personas.
La expresión "conducta problemática" nos permite delimitar el problema, ya que con la definición
que presentamos no todas las personas con "problemas de comportamiento" presentarían "con-
ductas problemáticas". La última expresión se aplicará a un grupo más reducido de personas, cuyo
comportamiento supone un reto para los servicios de apoyo y trata de destacar la necesidad de un
cambio de perspectiva en los profesionales de los servicios.
Con esta expresión se trata igualmente de desterrar la idea de que el comportamiento problemáti-
co sea algo inherente al individuo y asume la necesidad de que los servicios, y el modo en que éstos
se prestan, deben responder a aquella conducta que implica un esfuerzo especial de los profesio-
nales, para lograr que la persona alcance una vida satisfactoria en la comunidad.
En los distintos estudios de prevalencia sobre las conductas problemáticas que podemos encontrar
se observa una gran diferencia de datos, lo cual indica la necesidad de utilizar algún criterio para
valorar la severidad de los problemas y para poder seleccionar a los usuarios que verdaderamente
presentan dichas conductas.
En un estudio realizado en Estados Unidos por Jacobson (1982) se utilizó una lista de 29 conductas
que debían puntuarse de acuerdo a la frecuencia. Jacobson encontró que el 73% de los usuarios de
residencias, del tipo de las gestionadas por nuestra Institución, tenían problemas de comporta-

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
miento y que el 62% de los usuarios de viviendas y el 52% de las personas que viven con sus fami-
lias presentan problemas de conducta.
Sin embargo, en un estudio realizado por Clarke, Kelley, Thinn y Corbert (1990) los datos obtenidos
fueron notablemente diferentes. Clarke y sus colaboradores hicieron una lista de problemas de con-
ducta y pidieron a los profesionales que las puntuaran para cada persona a la que atendían de
acuerdo a si esas conductas suponían un problema grave o moderado para el ejercicio de su traba-
jo, y si ocurrían ocasionalmente o con mucha frecuencia. Encontraron que sólo el 42% de los usua-
rios de residencias presentaban al menos un problema grave, valor que se reducía al 36% para los
usuarios de viviendas y al 41% para quienes vivían con sus familias.
Lo que tienen en común todas las listas de conductas que se utilizan en los diferentes estudios, es
que presentan dificultades para decidir cómo incorporar información sobre diferentes formas de
conducta para decidir cuál es el grupo reducido de personas que realmente presentan un reto a los
servicios y también presentan problemas de fiabilidad entre distintos observadores (Qureshi, 1995;
Revuelta et al., 1994), ya que el criterio de gravedad cambia entre distintos profesionales que atien-
den a la misma persona.

Las conductas problemáticas ...
QUIÉNES PRESENTAN CONDUCTAS
PROBLEMÁTICAS
Por lo que hemos dicho hasta ahora, no todos los que tienen problemas de comportamiento pre-
sentan conductas problemáticas, y se ha sugerido que para valorar la gravedad de la conducta
podría ser útil el nivel de respuesta que han de dar los profesionales de apoyo.
Analizando la definición, ya expuesta en el capítulo anterior, consideramos una conducta como
problemática:
a. Cuando su presencia en el repertorio de la persona influye negativamente en su desa-
rrollo personal y en sus oportunidades de participación en la comunidad:
Entendemos que la conducta afecta al desarrollo personal del individuo cuando por su
intensidad, duración o frecuencia se pone en peligro la seguridad física de la persona o
la de otros, lo que le limita su participación en la comunidad y el desarrollo de sus habi-
lidades personales
b. Exige un sobreesfuerzo del sistema social para atender adecuadamente las necesidades
de esta persona:
El concepto de "sobreesfuerzo" es algo más controvertido, porque su definición no
sólo es cuestión de número de personas que han de atender al individuo y tiene más
que ver con el tipo de respuesta que los profesionales (ya sea uno, dos, o tres) deben
dar. Por ejemplo, se estima que una tercera parte de los incidentes de problemas de
conducta requieren algo más que una respuesta verbal por parte de los profesionales
(Hill y Bruininks, 1984). Una respuesta verbal no supone un "sobreesfuerzo". Pero, si
esa respuesta verbal ha de darse cada cinco minutos, el profesional puede encontrar-
se en una situación de "sobreesfuerzo" que afectará a su rendimiento y a la calidad y
cantidad de apoyos que ha de proporcionar durante su actividad laboral. Nosotros
entendemos que el sistema social ha de realizar un sobreesfuerzo cuando los recursos
personales del profesional de apoyo, o los medios habituales puestos a disposición de

la persona son insuficientes para dar solución estable al (mal) comportamiento del
individuo.
La definición de conducta problemática que estamos asumiendo combina a) un criterio de gra-
vedad, basado en el impacto que la conducta tiene en la persona o en otros, con independencia
de si la conducta es muy frecuente o es ocasional, es larga o breve, es intensa o leve; y b) un cri-
terio de impacto sobre el sistema de prestación de los apoyos, con independencia de si los apoyos
que la persona necesita para su vida cotidiana si no tuviera conductas problemáticas, sean leves,
intermitentes, intensos o generalizados.
Teniendo en cuenta la definición y combinando estos dos criterios este Grupo Regional de Trabajo
estableció para el estudio de prevalencia los siguientes grupos de conducta problemática que se
presentan en la Figura 1:
Figura 1. Grupos de conducta problemática
Grupo 1
La persona alguna vez:
• causa daños a sí mismo (aunque estos sean pequeños).
• causa daños a otros.
• rompe objetos de su medio ambiente inmediato.
(Se incluye en este nivel los hábitos tóxicos, trastorno de pica, regurgitación, etc.).
Grupo 2
Muestra al menos semanalmente conductas que:
• requieren a más de un miembro del personal de atención directa para ser
controlada.
• sitúa al personal de atención directa en situación de riesgo físico.
• causa daño que no se puede remediar por una intervención inmediata del perso-
nal de atención directa.
• causa al menos una hora diaria de disrupción.
Grupo 3
Causa más de unos minutos de disrupción diariamente.
Grupo 4
Presenta conductas que no siendo ni agresivas, ni autolesivas, afectan negativa-
mente a las posibilidades del usuario para participar en las actividades cotidianas
del Centro y comunidad (rituales, autoestimulaciones, etc.).
Las conductas pertenecientes a los Grupos 1 y 2 requerirían un esfuerzo orientado fundamen-
talmente al control del comportamiento violento y al desarrollo de programas de apoyo conductual
que enseñen conductas alternativas a la agresión, la autoagresión y la destrucción de objetos. Por
su parte, las conductas pertenecientes a los Grupos 3 y 4 precisarían el desarrollo de programas para
la adquisición y/o mantenimiento de habilidades de interacción y participación en grupos de tra-
bajo, ocio, etc. incompatibles con las conductas de autoestimulación e incluyéndose el aprendizaje
de reglas para espacios, materiales y tiempos con otras personas.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

Las conductas problemáticas ...
CUÁNTAS PERSONAS DE NUESTROS
CENTROS PRESENTAN
CONDUCTAS PROBLEMÁTICAS
1. Población
La encuesta se pasó en mayo de 1999 a todos los Centros de atención a personas con discapacidad
psíquica grave o moderadamente afectadas, dependientes de la Gerencia de Servicios Sociales en
aquel momento, por esa razón no está incluido el Centro de Valladolid (que fue transferido unos
meses más tarde). El número de usuarios estudiados, clasificados por Centros en los que residían
cuando se hizo el estudio es el que aparece en la tabla 1.

Tabla 1. Distribución de usuarios por centros. (Entre paréntesis aparece el porcentaje respecto del total)
Centro
Nº
Hombres
Mujeres
Béjar
(8,63%)
(9,6%)
(7,5%)
Burgos (CO)
(16,82%)
(20,57%)
(12,22%)
Burgos (CAMP)
(13,90%)
(15,48%)
(11,97%)
Palencia
(13,23%)
(11,41%)
(15,46%)
Salamanca
(10,20%)
(8,35%)
(12,47%)
Soria
(18,39%)
(16,70%)
(20,45%)
Valladolid
(13,29%)
(12,63%)
(13,97%)
Zamora
(5,61%)
(5,29%)
(5,99%)
Total
La distribución de los usuarios por grupos de edad y por tiempo viviendo en una institución resi-
dencial aparece en los gráficos 1 y 2. Aunque las diferencias no son estadísticamente significativas,
se puede observar que hay más hombres que mujeres residiendo en los Centros y que la pirámide
de edad indica mayor número de usuarios entre 20 y 40 años tanto para el caso de los hombres como
el de la mujeres. Se observa también que, en cuanto al tiempo residiendo en una institución (Gráfico
2), hay un alto número de usuarios (68 hombres y 62 mujeres) que se encuentra dentro del grupo
de más de 20 años institucionalizado. También es este grupo la mayoría son personas que se
encuentran entre los 20 y 40 años de edad. Lo cual significa que en los Centros hay algunas perso-
nas que llevan prácticamente toda su vida institucionalizadas.
Gráfico 1. Distribución de los usuarios por grupos de edad
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

Gráfico 2. Distribución de los usuarios por tiempo viviendo en una institución
2. Resultados
2.1. Prevalencia de la conducta problemática
Los datos recogidos indican que de los 892 usuarios estudiados, el 41,48% muestran algún tipo de
conducta problemática (ver tabla 2). En ese porcentaje están incluidos los 4 grupos de conducta
problemática que habíamos definido.
Tabla 2. Distribución de frecuencias de conducta problemática
La tabla 3 presenta la distribución de los usuarios de acuerdo a la clasificación de conducta proble-
mática que se ha realizado, el 15,81% de los usuarios alguna vez se causa daños a sí mismo o a otros,
o rompe objetos de su medio ambiente inmediato (conductas del Grupo 1); el 4,04% muestra al
menos semanalmente conductas que requieren a más de un miembro del personal de atención
directa para ser controladas, o sitúa al personal de atención directa en situación de riesgo físico, o
causa daño que no se puede remediar por una intervención inmediata del personal de atención
directa, o causa al menos una hora diaria de disrupción (conductas del Grupo 2); el 7,51% causa más
de unos minutos de disrupción diariamente (Grupo 3) y el 14,13% presenta conductas que afectan
negativamente a sus posibilidades para participar en las actividades cotidianas del Centro y comu-
nidad (Grupo 4).
Las conductas problemáticas ...
Número de casos
Porcentaje
Sin C. Problemática
58,52%
Con C. Problemática
41,48%
Total

Tabla 3. Distribución de usuarios por tipo de conducta problemática
Las conductas problemáticas más frecuentes son las pertenecientes a los Grupos 1 y 4, que corres-
ponden respectivamente a conductas agresivas autolesivas y destrucción de objetos (Grupo 1) y
conductas que dificultan la participación de las personas en actividades comunitarias y del Centro
(Grupo 4). El gráfico 3 pone de manifiesto más claramente el hecho singular de que son los hombres
quienes presentan conductas problemáticas más graves y las mujeres quienes presentan las menos
graves. En otras palabras, los hombres presentan con más frecuencia que las mujeres conductas
agresivas, autoagresivas y destructivas y las mujeres presentan con más frecuencia que los hombres
conductas de tipo disruptivo o de autoaislamiento.
Aunque no son estadísticamente significativas, estas distribuciones de frecuencias pueden tener
implicaciones para el servicio residencial, en tanto que implican diferencias en el esfuerzo que ha
de hacer el sistema de prestación de apoyos a cada usuario.
Gráfico 3. Distribución de usuarios por tipo de conducta problemática
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Porcentaje de
hombres
Porcentaje de
mujeres
Porcentaje respecto
del total
Grupo 1
18,94%
11,97%
15,81%
Grupo 2
4,48%
3,49%
4,04%
Grupo 3
7,54%
7,48%
7,51%
Grupo 4
13,24%
15,21%
14,13%
Sin C. problemática
55,80%
61,85%
58,52%
n = 491
n = 401
n = 892

Las conductas problemáticas ...
La distribución de casos de conducta problemática por Centros está representada en la tabla 4 y el
gráfico 4. Los Centros con mayor número de casos con comportamiento problemático son Zamora y
Salamanca. En un análisis considerando el tipo de comportamiento problemático, se observa que
ambos Centros, junto al de Bejar, el tipo de conducta problemática más frecuente es la pertene-
ciente al Grupo 4 (conductas que afectan negativamente a la participación en actividades del
Centro y la comunidad). Los Centros que atienden a un mayor número de casos con conductas pro-
blemáticas graves son por orden de más casos los de Palencia, Burgos (Fuentes Blancas) y Soria. El
Centro de Palencia tiene la peculiaridad de que ha categorizado todos sus casos de comportamien-
to agresivo y/o destructivo dentro del grupo de los más graves (Grupo 1). Algo similar ocurre con
los datos aportados por el Centro de Soria. Por lo que esta distribución debe ser contrastada con los
datos relativos a la recodificación del comportamiento problemático desde el punto de vista del
esfuerzo del sistema.
Tabla 4. Porcentaje de usuarios con conducta problemática por centros
Gráfico 4. Distribución de usuarios con conducta problemática por centros
%
Total
%
Por
tipo de C. problemáááática
Centro
Sin C.
P roblemáááática
Con C.
Problemáááática
Grupo 1
Grupo 2
Grupo 3
Grupo 4
Béjar
53,25%
46,75%
9,09%
5,20%
3,90%
28,57%
Burgos (CO)
24,00%
10,67%
1,33%
11,33%
0,67%
Burgos (FB)
63,71%
36,29%
18,55%
8,87%
1,61%
7,26%
Palencia
73,73%
26,27%
22,03%
1,70%
2,54%
Salamanca
30,77%
69,23%
14,29%
9,89%
17,58%
27,47%
Soria
54,27%
45,73%
17,68%
0,61%
5,49%
21,95%
Valladolid
59,32%
40,68%
15,25%
6,78%
13,56%
5,09%
Zamora

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
La variable esfuerzo del sistema fue el resultado de recodificar el tipo de conducta problemática,
entendiendo que cada Grupo de conducta problemática podría requerir, al menos teóricamente, de
distintos niveles de esfuerzo en el momento de ejercer control de la conducta por parte del perso-
nal de apoyo. El grupo de trabajo estableció la siguiente recodificación:
Tabla 5. Distribución de usuarios según el esfuerzo del sistema
El análisis por Centros indica que el esfuerzo no se distribuye por igual en todos ellos (significativo
para p<0.0001). En el Gráfico 5 se representa en colores el porcentaje de esfuerzo de cada Centro.
Cada columna representa el 100% de los usuarios del Centro y cada color, el porcentaje de cada nivel
de esfuerzo. Se puede observar que los Centros que soportan un mayor esfuerzo son el de Fuentes
Blancas de Burgos y el de Salamanca. Después están los de Valladolid y de Palencia. El Centro que
menos esfuerzo del sistema parece soportar en el momento en que se realizó el estudio es el Centro
"El Cid" de Burgos.
Gráfico 5. Distribución del esfuerzo del sistema por centros
Alto
Grupos 1 y 2
19,84%
Medio
Grupo 3
7,51%
Bajo
Grupo 4
14,13%
Ninguno
Sin C. Problemática
58,52%

Las conductas problemáticas ...
En la tabla siguiente (tabla 6) se muestran los porcentajes de usuarios con conducta problemática
y sin conducta problemática distribuidos por sexo. Como se puede ver, son más frecuentes los casos
de hombres con comportamiento problemático (44,2%) que de mujeres (38,1).
Tabla 6. Distribución de usuarios por sexo
Dado que la mayoría de los usuarios de nuestros Centros son hombres, era previsible observar que
también la mayoría de los usuarios con conducta problemática fueran hombres. Además, se puede
ver en la tabla que el porcentaje de hombres con conducta problemática respecto al número total
de hombres es mayor que el porcentaje de mujeres respecto al grupo total de mujeres. Hemos com-
probado si esas diferencias de porcentaje entre hombres y mujeres son significativas y el resultado
es que las diferencias en conducta problemática entre hombres y mujeres no son estadísticamente
significativas.
Tabla 7. Distribución de usuarios por grupos de edad
Sin C. problemática
55,8%
61,8%
58,52%
Con C. problemática
44,2%
38,1%
41,48%
n = 491
n = 401
n = 892
Porcentaje de
hombres
Porcentaje de
mujeres
Porcentaje respecto
del total
Jóvenes (Menores de 30 años)
Hombres
54,4%
(n = 105)
45,6%
(n = 88)
Mujeres
40,95%
(n = 75)
59,0%
(n = 52)
Adultos (Entre 30 y 45 años)
Hombres
54,46%
(n = 110)
45,55%
(n = 92)
Mujeres
61,21%
(n = 101)
38,79%
(n = 64)
Mayores (Mayores de 45 años)
Hombres
61,46%
(n = 59)
38,54%
(n = 37)
Mujeres
66,06
(n = 72)
33,95
(n = 37)
Sin conducta
problemática
Con conducta
problemática

Gráfico 6. Distribución de usuarios por grupos de edad
En relación al régimen de atención, hay 707 internos y 185 mediopensionistas, que representan el
79,26% y el 20,74% de la muestra respectivamente. De acuerdo a este criterio de clasificación, de los
370 usuarios con conducta problemática, un 88,1% son internos y un 11,9% son mediopensionistas
(tabla 8).
Dado que la proporción entre internos y mediopensionistas es casi de 4 a 1 (cuatro internos por cada
mediopensionista), es de esperar también que el número de personas con conducta problemática
sea mayor en el grupo de internos. Sin embargo, es necesario aclarar si esa proporción es equiva-
lente a la existente de acuerdo al criterio de régimen de atención.
Vemos que del total de internos, el 46,11% presentan conducta problemática mientras que en este
grupo sólo se encuentra el 23,78% de los mediopensionistas. La prueba de significación de esta dis-
tribución de frecuencias nos aporta un valor Chi cuadrado de 30,111 significativo para p<0,0001. Por
tanto podemos concluir que la presencia de conducta problemática no se distribuye por igual en
los dos grupos y que es significativamente más frecuente en el grupo de los usuarios internos.
Tabla 8. Distribución de usuarios por régimen y conducta problemática
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Internos
Mediopensionistas
Porcentaje respecto
del total
Sin conducta problemática
53,89%
(n = 381)
76,22%
(n = 141)
58,52%
(n = 522)
Con conducta problemática
46,11%
(n = 326)
23,78%
(n = 44)
41,48%
(n = 370)

Se pueden plantear diferentes argumentos para explicar la razón de esta distribución de conducta
problemática, algunos de los cuales pueden ser abordados en el presente trabajo y otros no. Por
ejemplo, desde distintos estudios se ha argumentado que una de las razones de ingreso en los ser-
vicios residenciales es la presencia de comportamiento problemático. Nuestro estudio no puede
analizar este aspecto, puesto que carecemos de datos suficientes para saber si las personas que
actualmente residen en nuestros Centros mostraban conducta problemática cuando ingresaron. Sin
embargo, podemos comprobar si la institucionalización es un factor facilitador del comportamien-
to problemático. Diversos estudios han propuesto también otros factores que pueden influir en la
presencia de comportamiento problemático, como por ejemplo, la edad, la ausencia o dificultades
graves en habilidades comunicativas y sociales y la presencia de afectaciones neurológicas, dolor
crónico o deficiencias sensoriales.
2.2. Características de las personas con comportamiento problemático
Edad
Se ha comprobado la distribución de los casos de conducta problemática de acuerdo a dis-
tintos tramos de edad y sólo se ha encontrado mayor número de casos, como se puede ver
20 frente a 19, de la conducta problemática en el tramo "Menores de 20 años", auque no es
significativo. En la tabla 9 y el gráfico 7 se expone la distribución por tramos de 10 años. En
esa tabla se indica qué porcentaje de casos con o sin conducta problemática hay en cada
tramo de edad. Así, por ejemplo, del total de usuarios con conducta problemática, un
32,43% tienen una edad entre 20 y 30 años. Como se puede ver la mayoría de los usuarios
(un 66%) están en los tres primeros tramos de edad (es decir tienen menos de 40 años) y
en esos tres primeros tramos se agrupa el 69% de los casos con conducta problemática. En
los otros tres tramos la agrupación es a la inversa, siendo menor el porcentaje de usuarios
con conducta problemática.
El análisis estadístico indica que estos datos no son significativos, por lo que podemos sugerir que
la edad no es un factor de riesgo para la presencia de conducta problemática.
Las conductas problemáticas ...

Tramos de edad
Sin c.
problemática
Con c.
problemática
% de usuarios por
grupos de edad
Menos de 20 años
3,64%
(n = 19)
5,41%
(n = 20)
4,37%
(n = 39)
De 20 a 30 años
30,84%
(n = 161)
32,43%
(n = 120)
31,50%
(n = 281)
De 30 a 40 años
29,89%
(n = 156)
31,35%
(n = 116)
30,49%
(n = 272)
De 40 a 50 años
19,92%
(n = 104)
17,57%
(n = 65)
18,95%
(n = 169)
De 50 a 60 años
10,54%
(n = 55)
9,46%
(n = 35)
10,09%
(n = 90)
Más de 60 años
5,17%
(n = 27)
3,78%
(n = 14)
4,60%
(n = 41)
Totales
58,52%
(n = 522)
41,48%
(n = 370)
(n = 892)
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Tabla 9. Distribución de la conducta problemática por tramos de edad
Gráfico 7. Porcentaje de usuarios con y sin conducta problemática por tramos de edad

Institucionalización y ambiente familiar
Para el estudio de la influencia del tiempo de institucionalización se descartaron tres
usuarios por desconocerse si antes habían residido en otras instituciones. El resto de los
usuarios se distribuyen según se indica en la tabla 10 y el gráfico 8. Los tramos de insti-
tucionalización en los que hay más usuarios con conducta problemática que usuarios sin
comportamiento problemático son el de 2-4 años; 10-12 años; 12-14 años; y "Más de 20
años". Estos cuatro tramos agrupan a más del 45% de los casos de conducta problemá-
tica, destacando especialmente el tramo de más de 20 años de institucionalización que
solo en él está casi el 22% de los casos con comportamiento problemático.
El análisis estadístico de estos datos indica que las diferencias en la distribución de casos
de conducta problemática por años de institucionalización no es homogénea agrupán-
dose un número estadísticamente significativo (p<0,001) de casos en los tramos citados,
lo que puede ser relevante a efectos de planificar un sistema de prevención de la con-
ducta problemática
Tabla 10. Distribución de la conducta problemática por años de institucionalización
Las conductas problemáticas ...
Entre 0 y 2 años
12,47%
7,43%
10,14%
(n = 47)
(n = 24)
(n = 71)
Entre 2 y 4 años
3,18%
4,33%
3,71%
(n = 12)
(n = 14)
(n = 26)
Entre 4 y 6 años
4,24%
4,03%
4,14%
(n = 16)
(n = 13)
(n = 29)
Entre 6 y 8 años
11,14%
7,12%
9,29%
(n = 42)
(n = 23)
(n = 65)
Entre 8 y 10 años
12,20%
9,91%
11,14%
(n = 46)
(n = 32)
(n = 78)
Entre 10 y 12 años
5,57%
11,77%
8,43%
(n = 21)
(n = 38)
(n = 59)
Entre 12 y 14 años
9,28%
10,22%
9,71%
(n = 35)
(n = 33)
(n = 68)
Entre 14 a 16 años
11,67%
8,98%
10,43%
(n = 44)
(n = 29)
(n = 73)
Entre 16 y 18 años
10,61%
8,05%
9,43%
(n = 40)
(n = 26)
(n = 66)
Entre 18 y 20 años
7,16%
5,57%
6,43%
(n = 27)
(n = 18)
(n = 45)
Más de 20 años
12,47%
22,60%
17,14%
(n = 47)
(n = 73)
(n = 120)
Tramos de
Institucionalización
Sin c.
problemática
Con c.
problemática
% de usuarios en
cada tramo

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
El estudio de la relación entre años institucionalizado y presencia de conducta proble-
mática indica asimismo una tendencia ascendente en la frecuencia de casos a medida
que se incrementan los años de institucionalización. Esta tendencia creciente no es atri-
buible, como hemos comprobado, a factores de edad. El gráfico 8 ilustra claramente esta
tendencia ascendente y los tramos en los que es más probable que aparezcan casos de
comportamiento problemático.
Gráfico 8. Porcentaje de usuarios con y sin conducta problemática por años de
institucionalización
Ambiente familiar
En el momento en que se recogieron los datos de este estudio había 185 usuarios medio-
pensionistas, que representan el 20,74% de la población de usuarios, fue exclusivamen-
te con esos usuarios con los que se estudió la influencia del medio familiar, el cual fue
categorizado de la siguiente forma:
- Favorable: Cuando según el criterio del Centro, la familia facilita la estabilidad, da oportu-
nidades y fomenta el bienestar del usuario.
- Desfavorable: Cuando según el criterio del Centro, la familia influye negativamente en el
bienestar.
De los 185 usuario mediopensionistas, el 23,78% presenta algún tipo de conducta pro-
blemática, porcentaje sensiblemente inferior al del grupo de usuarios internos, en el que
un 46,11% presenta alguna conducta problemática. En cuanto al contexto familiar, en el
69,7% de los casos se informa de ambiente familiar favorable frente al 30,3% de casos en
los que el ambiente familiar influye negativamente en el bienestar del usuario.
El estudio de la relación entre presencia de conducta problemática y ambiente familiar
indica una relación significativa (p<0.0001), en el sentido de que el ambiente desfavo-
rable predice la presencia de conducta problemática. Ver Tabla 11 y Gráfico 9.

Tabla 11. Relación entre ambiente familiar y conducta problemática
Gráfico 9. Relación entre conducta problemática y ambiente familiar
Trastornos asociados
Para el estudio de la influencia de los trastornos asociados, éstos se clasificaron de acuerdo a las
siguientes categorías no excluyentes:
1. Afecciones neurológicas: se considera como tal aquella que afecta a las funciones motri-
ces o sensoriales.
2. Epilepsia: si tiene episodios epilépticos
3. Déficit sensorial: se considera como deficiente sensorial al usuario que padeciendo una
anormalidad auditiva o visual (o ambas) necesita el apoyo de otra persona para poder
realizar las actividades cotidianas de la vida diaria.
4. Dolor crónico o recurrente: si el usuario presenta alguna enfermedad que cursa con dolor
crónico
En la tabla 12 se recoge la distribución de usuarios con y sin conducta problemática de acuer-
do al tipo de trastorno asociado. Un 46,49% de los usuarios con conducta problemática tienen
una afectación neurológica que limita su movilidad o su capacidad perceptiva, frente al
53,51% de usuarios que presentando conducta problemática no tienen afectación neurológica.
Las conductas problemáticas ...
53,57%
86,05%
76,22%
Sin c. problemática
(n = 30)
(n = 111)
(n = 141)
46,43%
13,95%
23,78%
Con c. problemática
(n = 26)
(n = 18)
(n = 44)
Totales
Desfavorable
Favorable
% total de
usuarios
(n = 56)
(n = 129)
(n = 185)

Como se puede ver, los casos con y sin conducta problemática se distribuyen por igual entre
los que tienen y no tienen afectación neurológica. Esto mismo ocurre en el caso de la deficien-
cia sensorial.
Los datos más relevantes están en las variables epilepsia y dolor crónico. En cuanto a la epilepsia,
se observa que un 34,32% de los usuarios con conducta problemática presentan o han presenta-
do (estando actualmente en tratamiento) ataques epilépticos, frente al 28,92% que representa el
porcentaje respecto del total de usuarios. Esta mayor presencia de comportamiento problemáti-
co en el grupo de usuarios con epilepsia es estadísticamente significativa (p<0.05).
Finalmente, en cuanto al dolor crónico, un porcentaje significativo (p<0.001) de usuarios con
conducta problemática sufre alguna enfermedad que cursa con dolor crónico. Así, mientras sólo
el 4,98% de las personas que no tienen conducta problemática sufren de dolor crónico, casi el
12% de los que tienen conducta problemática puede que padezcan dolores habitualmente.
Tabla 12. Distribución de la conducta problemática según el trastorno asociado
Por último, se ha comprobado una asociación estadísticamente significativa (p<0,05) entre número
de trastornos asociados y conducta problemática, en el sentido de que cuanto mayor es el número
de trastornos más probable es la presencia de comportamiento problemático, ver gráfico 10.
Gráfico 10: Asociación entre número de trastornos asociados y conducta problemática
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Sin Af. Neu.
53,59%
53,64%
53,51%
Con Af. Neu.
46,41%
46,36%
46,49%
Sin Epil.
71,08%
74,90%
65,68%
Con Epil.
28,92%
25,10%
34,32%
Sin Def. Sen.
81,05%
82,57%
78,92%
Con Def. Sen.
18,95%
17,43%
21,08%
Sin Dol. Cro.
92,15%
95,02%
88,11%
Con Dol. Cro.
7,85%
4,98%
11,89%
% Total de
usuarios
Afectación
neurológica
Epilepsia
Deficiencia
sensorial
Dolor
crónico
Sin c.
problemática
Con c.
problemática

Habilidades comunicativas y sociales
La relación inversa entre habilidades comunicativas y comportamiento problemático ha sido
constatada en muchos estudios (Carr, 1996). Nosotros también hemos comprobado esa relación
entre habilidades comunicativas y conducta problemática, ya que la mayoría, un 55,14%, de los
usuarios con conducta problemática carecen de habilidades comunicativas funcionales, y la
mayoría de los usuarios que no tienen conducta problemática están en el grupo de los que dis-
ponen de habilidades comunicativas funcionales (64%), ver gráfico 11.
Gráfico 11. Relación entre conducta problemática y habilidades comunicativas
Uso de psicofármacos y conducta problemática
Para el estudio de la relación entre tipo de psicofármaco y conducta problemática, se incorporó
a la matriz de datos una tabla en la que los médicos de los Centros debían indicar qué psicofár-
maco(s) estaba tomando cada usuario. Los tipos de psicofármacos se han clasificado en los
siguientes grupos:
- Neurolépticos (tanto típicos como atípicos)
- Antidepresivos
- Benzodiacepinas
- Anticomiciales
- Otros: (litio, psicoestimulantes…)
El estudio estadístico indica que los fármacos de la familia de los neurolépticos son uno de los
grupos más utilizados en nuestros Centros, ya que el 80,35% de los usuarios, con independencia
de si tienen o no conducta problemática, toma este tipo de medicación. Sin embargo, es más
frecuente para el grupo de los que presentan conducta problemática, ya que se administra al
89,73% de estos usuarios. Se ha comprobado que esta tendencia a administrar neurolépticos a
los usuarios con conducta problemática es estadísticamente significativa (ver tabla 13).
Las conductas problemáticas ...

Tabla 13. Uso de psicofármacos
El resto de los psicofármacos se aplica a un porcentaje relativamente pequeño de usuarios, aun-
que, como era de esperar, todos los grupos se utilizan con una frecuencia significativamente
mayor en el colectivo de los usuarios con comportamiento problemático.
También hemos analizado si la gravedad del problema de comportamiento puede influir o
determinar el que se administre uno u otro tipo de psicofármaco. Para lo cual hemos comparado
la distribución de psicofármacos sólo en el grupo de los que tienen conducta problemática. Los
resultados indican que no hay una asociación específica entre tipo de conducta problemática y
grupo de psicofármacos.
Finalmente se ha estudiado si hay una asociación entre la gravedad de la conducta problemática
y el número de fármacos que se administran al usuario. Esta asociación se constata para todos
los tipos de conducta problemática, en especial para las del Grupo 1, que son las más graves, ya
que es el tipo de comportamiento problemático que con más frecuencia es tratado combinán-
dose tres o cuatro fármacos, ver gráfico 12.
Gráfico 12. Tipo de conducta problemática y cantidad de psicofármacos
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
No
26,30%
10,27%
19,64%
Si
73,70%
89,73%
80,36%
No
75,82%
63,51%
70,71%
Si
24,18%
36,49%
29,29%
No
97,31%
92,16%
95,17%
Si
2,69%
7,84%
4,83%
No
94,24%
81,35%
88,89%
Si
5,76%
18,65%
11,11%
No
96,74%
91,35%
94,50%
Si
3,26%
8,65%
5,50%
Sin c.
problemática
Neurolépticos
Anticomiciales
Antidepresivos
Benzodiacepinas
Otros
psicofármacos
Con c.
problemática
% respecto del
total deusuarios

RESUMEN
El estudio realizado ha partido de la concepción de la conducta problemática ya discutida en el
capítulo anterior y basado en el impacto que la conducta tiene en la persona, en otros y en el sis-
tema de prestación de servicios de apoyo en el contexto residencial.
De acuerdo a la concepción de conducta problemática hemos encontrado que el 41,48% de los usua-
rios de nuestros Centros presentan comportamiento problemático, aunque tan solo el 15,81% pre-
senta un comportamiento extremadamente grave. Los datos obtenidos sobre prevalencia en nues-
tros Centros son comparables a los obtenidos en otros estudios con poblaciones de similares
características o en condiciones similares de estatus residencial (ver para una revisión Emerson et
al., 1995).
Nuestro estudio pone de manifiesto hechos que por conocidos no dejan de tener valor para la pro-
gramación de estrategias de apoyo conductual. Por ejemplo, es más frecuente el comportamiento
problemático en hombres que en mujeres, pero además en los hombres es más grave y requiere un
mayor esfuerzo por parte del sistema de prestación de apoyos que para el caso de las mujeres.
También hemos comprobado que los años de institucionalización, y no la edad, son un factor que
favorece la presencia de comportamiento problemático, especialmente en los tramos de 2 a 4; 10 a
14; y más de 20 años de institucionalización. Estos tramos de "experiencia institucional" deberían
ser tenidos en cuenta para el desarrollo posterior de programas de prevención. En relación a las per-
sonas que viven con sus familias y sólo hacen uso de los servicios de Centro de día, el factor de ins-
titucionalización ha sido cambiado por la consideración del ambiente familiar. Se ha comprobado
una relación significativa entre ambiente familiar favorable (que proporciona oportunidades y/o
fomenta el bienestar) y ausencia de conducta problemática.
Otros factores de riesgo analizados son la presencia de alteraciones asociadas y la carencia de habi-
lidades comunicativas y sociales. Respecto el primer aspecto, aunque en algunos casos se observa
una asociación significativa entre conducta problemática y epilepsia o dolor crónico, el factor de
mayor peso es la suma de alteraciones asociadas. En otras palabras, a mayor número de alteracio-
nes más probable es la presencia de comportamiento problemático. En cuanto a las habilidades
comunicativas, ha quedado constatada la necesidad de llevar a cabo programas preventivos orien-
tados a desarrollar habilidades de comunicación, y por extensión habilidades de interacción social,
Las conductas problemáticas ...

puesto que la carencia de este tipo de habilidades es un factor de riesgo para la presencia de con-
ducta problemática.
Finalmente se ha realizado un análisis de la administración de psicofármacos a los usuarios de nues-
tros Centros. Este estudio nos indica que la administración de psicofármacos es relativamente poco
frecuente en relación al número de casos que presentan problemas de conducta. Todos los grupos
de psicofármacos se utilizan con una frecuencia significativamente mayor en el colectivo de los
usuarios con comportamiento problemático. El datos más relevante, sin embargo, tiene que ver con
el riesgo de polifarmacia en algunos usuarios. Si bien son relativamente pocos los usuarios que
toman dos o más psicofármacos, se ha constatado una tendencia al incremento del número de psi-
cofármacos en la medida en que la conducta problemática es más grave.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

El apoyo
conductual
positivo

INTRODUCCIÓN
Las personas con problemas graves de conducta nos plantean retos tan importantes que los proce-
dimientos tradicionales de intervención conductual no son, por lo general, capaces de resolver. Las
razones de la ineficacia de los métodos tradicionales son variadas, pero la causa fundamental del
fracaso de algunos métodos de modificación de conducta tradicional es, no tener en cuenta una
comprensión de quién es la persona, de cuál es el contexto social donde tiene lugar el problema de
conducta y cuál es la función o propósito de la conducta problemática. Los procedimientos tradicio-
nales también fracasan cuando ponen mayor énfasis en sistemas basados en la manipulación de las
consecuencias, utilizando contingencias aversivas para suprimir o controlar la conducta del individuo,
y cuando dan menos importancia a la enseñanza y el refuerzo de conductas socialmente apropiadas
e ignoran el control de aspectos ambientales.
Desde mediados de los años 80 estamos asistiendo a una nueva era de la modificación de conducta,
basada en más de tres décadas de tecnología conductual rigurosa y orientada a resolver las deman-
das reales de familias y profesionales que atienden a personas con discapacidad psíquica. El plan-
teamiento al que nos referimos es el Apoyo Conductual Positivo

ORÍGENES Y DEFINICIÓN DEL APOYO
CONDUCTUAL POSITIVO
El Apoyo Conductual Positivo surge como una bifurcación del análisis conductual aplicado. El aná-
lisis conductual aplicado tradicional tiene interés especial en la validez interna y en el control expe-
rimental de los cambios que produce, realiza sus intervenciones en contextos de laboratorio y en
sesiones cortas (de 10-15 minutos). Las intervenciones experimentales se basan en un planteamien-
to "microanalítico" de causa-efecto y destacan la pureza conceptual por encima de los resultados
clínicos. Dentro de los psicólogos que realizan en los años setenta análisis conductual aplicado,
surge un grupo que comienza a interesarse más por la validez externa (social) de las intervencio-
nes, que pone énfasis en la relevancia ecológica, haciendo que quienes apliquen las intervenciones
sean las personas habituales del contexto (por ejemplo, la madre de la persona con discapacidad,
el profesional de apoyo, etc.), en contextos habituales (un restaurante, un parque, un supermerca-
do), y con una duración que se corresponde con la duración de la actividad en la comunidad. Este
nuevo planteamiento, que considera la relevancia de los resultados en tanto sean significativos para
mejorar la calidad de vida de la persona, se ha desarrollado hasta el punto de adquirir entidad y
nombre propio: Apoyo Conductual Positivo (Koegel, Koegel & Durand, 1996). Aunque hoy en día el
Apoyo Conductual Positivo tiene un desarrollo independiente del análisis conductual aplicado, esto
no quiere decir que rechace o "reniegue" de sus orígenes y no podemos pensar en el apoyo con-
ductual positivo, ni desarrollar modelos de evaluación funcional y planes de apoyo conductual sin
tener en cuenta los más de 30 años de investigación llevados a cabo por el análisis conductual apli-
cado tradicional. En la Tabla 1 se exponen las diferencias fundamentales entre las dos vertientes
actuales de intervención conductual.
El apoyo conductual positivo

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Tabla 1. Diferencias del análisis conductual aplicado y apoyo conductual positivo
Análisis conductual aplicado
Apoyo conductual positivo
Planteamiento microanalítico de la causa efecto
Planteamiento macroanalítico
Riguroso control experimental
Énfasis en la relevancia ecológica
Preocupación por validez interna
Preocupación por validez social
Hagamos un poco de historia. Los primeros intentos de aplicar los principios del apoyo conductual
positivo, tuvieron lugar cuando se intentó mejorar la calidad de vida de niños que presentaban pro-
blemas de conducta graves (Bijou y Baer, 1961; Bijou, Peterson y Ault, 1968; Browning y Stover, 1971).
El éxito en estos esfuerzos iniciales llevó a otros investigadores a intentar aplicaciones novedosas
como alternativa a las intervenciones aversivas que, en los años 60, se venían utilizando para redu-
cir el comportamiento problemático de personas con discapacidades graves y formas extremas de
autoagresión y agresión (Durand y Carr, 1985; Meyer y Evans, 1989). En los años 80 y 90 hemos asis-
tido a un incremento notable de intervenciones de carácter positivo (no aversivas) que afianzan el
auge del nuevo planteamiento. Esta tecnología ha sido aplicada con éxito a un colectivo amplio de
personas, en gran variedad de contextos (Carr et al., 1999; Horner, Albin, Sprague, y Todd, 1999),
pasando de ser un planteamiento de intervención puntual y anecdótico a ser la tecnología que se
utiliza como primera opción.
Pero los cambios que se han producido no sólo han afectado al modo en que se trata la conducta
problemática, sino que también durante estos últimos 30 años se ha modificado el modo en que se
analiza y evalúa el comportamiento problemático. Es más, fue la necesidad de mejorar los procedi-
mientos de intervención lo que llevó a los primeros intentos por desarrollar intervenciones basadas
en un análisis funcional muy cuidadoso de la conducta problemática (Baer, Wolf, y Risley, 1968;
Bijou et al., 1968), que derivó en una concepción nueva de la evaluación conductual, como instru-
mento que guíe el desarrollo de las intervenciones (Bailey y Pyles, 1989; Gardner y Sovner, 1994;
O’Neill, Horner, Albin, Storey, y Sprague, 1997a y b; Reichle y Wacker, 1993).
Así, el resultado de este proceso evolutivo tanto de los procedimientos de evaluación como de inter-
vención, ha dado lugar a un planteamiento que va más allá de la simple manipulación de conse-
cuencias y que incluye como estrategia básica para reducir conductas problemáticas al menos:
a) la modificación de los contextos antes que tenga lugar la conducta problemática, y b) la ense-
ñanza de conductas socialmente apropiadas.
1. El concepto de apoyo
Estos cambios tecnológicos se enmarcan en una evolución tanto de las actitudes de los profesiona-
les que intervienen en el campo de las discapacidad psíquica, como de la propia concepción de la
discapacidad y el retraso mental específicamente. A finales de los años 80 en todo el mundo
comienza a tomar forma el cambio de actitud frente a las personas con retraso mental. Se inicia un
proceso dirigido hacia una nueva definición que trata de expresar la comprensión contemporánea
del mismo. Esta definición refleja un cambio de paradigma, una definición funcional y un énfasis
en la interacción entre la persona, el entorno y las intensidades y patrones de apoyos necesarios
(Luckanson, Coulter, Polloway, Reiss, Schalock, Snell, Sptalnik y Stark 1992).

El apoyo conductual positivo
De este modo, el retraso mental se define con referencia a un contexto social específico, como
expresión del impacto funcional de la interacción entre la persona con capacidades intelectuales y
habilidades de adaptación limitadas y su ambiente. El énfasis recae tanto en las conductas funcio-
nales (persona) como en los apoyos (ambiente). Los valores clásicos, centrados en el desempeño
personal (independencia, autonomía personal), se ven enriquecidos por la incorporación de otros
que enfatizan la relación entre la persona y la sociedad (interdependencia), el derecho a ser miem-
bro activo de la comunidad (participación, integración) y el derecho a ser adulto y a gobernar la
propia vida (autodeterminación).
Esta nueva perspectiva induce importantes cambios en el planteamiento y en la organización de
los servicios y de la rehabilitación: el énfasis se desplaza desde el control y la tutela de las perso-
nas con retraso mental hacia la gestión de los apoyos y la adaptación del entorno (el empleo con
apoyo, los apoyos para la vida diaria y la educación integradora adquieren una gran importan-
cia). El diagnóstico ha pasado de ser una etiqueta que se pone a las personas (por ejemplo, "una
persona con retraso mental severo") a ser una descripción de los puntos fuertes y de las limita-
ciones en las habilidades adaptativas de las personas y de sus necesidades de apoyo ("una per-
sona con retraso mental con grandes necesidades de apoyo en el área del trabajo") enfocada a la
planificación de la intervención dirigida a mejorar la independencia, productividad, integración
en la comunidad y satisfacción de la persona con retraso mental.
Todas las personas necesitamos apoyos para poder adaptarnos a las demandas o exigencias del
ambiente. Estas exigencias hacen que se necesiten de unas determinadas capacidades. Cuando no
disponemos en nuestro bagaje cognitivo, cultural o físico de dichas capacidades, utilizamos apo-
yos para afrontar las nuevas exigencias. Así cuando en una persona cambia su entorno habitual y,
por ejemplo, se va a vivir a un país con idioma y cultura diferentes, necesitará ponerse al día acer-
ca de sus costumbres, el horario de la comida, la forma más económica de transporte, los servicios
públicos que puedan serle útiles, etc… y conseguirá adaptarse a la vida de ese país utilizando apo-
yos físicos como son folletos informativos, libros, guías, etc… y apoyos sociales, como otros com-
pañeros de trabajo, profesores, etc...Los apoyos para una persona sin discapacidad son más gene-
rales en el sentido de que están a disposición de todo el mundo y es, por norma general, la propia
persona cuando los necesita la que recurre a ellos, la mayoría de las veces sabe a quien recurrir para
que se los proporcione o es ella misma la que sabe donde encontrarlos.
Una persona con discapacidad también, puede encontrarse dificultades en sus capacidades para
enfrentarse a las exigencias del ambiente, y por tanto también necesitará apoyos. Estos apoyos
pueden provenir de diversas fuentes, tomar varias formas, cubrir diferentes funciones y variar en
intensidad dependiendo del ambiente y con el tiempo.
Si además la discapacidad es psíquica los apoyos son más específicos en el sentido de que deben
de ser más ajustados, hechos a la medida de la persona que los necesita. Para que haya una plani-
ficación adecuada de los apoyos necesarios y que abarque todos los ambientes posibles, recurrire-
mos además de a la propia persona, a su familia, sus amigos, los profesionales que habitualmente
tienen contacto con él y sus allegados.
Un buen apoyo es aquel que la persona tiene siempre a mano cuando lo necesita, que le ofrece justo
el soporte necesario, que varía de igual modo en que varían las condiciones en las que se encuen-
tra la persona y que le permite desenvolverse en el ambiente donde se encuentra.
Los apoyos deben de ir destinados a que la persona con discapacidad mejore su calidad de vida
reflejándose en una mayor autodeterminación, integración, y mejora de habilidades. Para que los

apoyos sean eficaces su planificación deben basarse en las metas y preferencias de la persona para
la que van dirigidos, respetando sus derechos y dignidad.
La AAMR (Asociación Americana de Retraso Mental) define a los apoyos como:
"Recursos y estrategias que promueven los intereses y las metas de las personas con o sin dis-
capacidad, que posibilitan el acceso a recursos, información y relaciones en entornos de traba-
jo y de vida integrados y que incrementan la interdependencia/independencia, productividad,
integración en la comunidad y satisfacción"
A partir de la definición de retraso mental promovida por la AAMR (1992) son los ambientes los que
facilitan o dificultan el crecimiento, desarrollo, bienestar y satisfacción de la persona, por lo que la
utilización de apoyos, sobre todo naturales, es fundamental para una buena adaptación. Cada vez
más se tiene la certidumbre de que una juiciosa aplicación de apoyos apropiados puede mejorar las
capacidades funcionales de personas con discapacidad.
2. Definición de apoyo conductual positivo (ACP)
El apoyo conductual positivo ofrece los apoyos necesarios a nivel conductual, plasmados en un plan
elaborado por el equipo de atención directa, familiares, amigos y allegados. Consiste en desarrollar
y establecer apoyos, con el fin de conseguir cambios conductuales importantes a nivel social, utili-
zando estrategias lo menos aversivas posibles para la persona, de ahí su apellido de "positivo".
El Apoyo Conductual Positivo es un planteamiento basado en el respeto de los valores de la perso-
na y en la derivación eficaz de hipótesis funcionales sobre el comportamiento problemático. Permite
a los profesionales a) afrontar el reto de proporcionar apoyos en cualquier contexto donde se
desenvuelve habitualmente la persona, b) mejorar la capacidad de los ámbitos, institucionales,
familiares y de la comunidad a la hora de diseñar contextos efectivos, c) incrementar el ajuste o la
conexión entre la investigación y la aplicación, y los ambientes en los cuales tiene lugar la ense-
ñanza y el aprendizaje.
Tabla 2. Definición de apoyo conductual positivo (Carr,1995)
El Apoyo conductual positivo es un enfoque para hacer frente a los problemas de conducta
que implica remediar condiciones ambientales y/o déficits en habilidades
El Apoyo conductual positivo centra la atención en crear y apoyar contextos que incrementen la
calidad de vida (desarrollo personal, salud, social, familiar, trabajo, ocio y tiempo libre, etc.),
haciendo que las conductas problemáticas para aquellas personas que las presentan sean menos
eficaces, eficientes y relevantes y que las conductas alternativas sean más funcionales.
Tradicionalmente, los especialistas en conducta han trabajado como expertos que definen las cues-
tiones importantes, seleccionan y diseñan las intervenciones solicitando la ayuda de los clientes (los
padres y los profesionales) a la hora de aplicar sus estrategias. Desde el apoyo conductual positivo,
los usuarios (clientes) han evolucionado desde un papel pasivo en el que les instruye un experto
hacia un papel activo en que (a) presentan perspectivas valiosas a nivel cualitativo de cara a la eva-
luación; (b) determinan si las estrategias de intervención propuestas son relevantes o no para todas
las situaciones difíciles que debe afrontar la persona con discapacidad tanto ahora como en el futu-
ro; (c) evalúan si el enfoque global es práctico o no, es decir, si es compatible con los valores, nece-
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

sidades y estructuras organizacionales asociadas con la persona y su red de apoyo; y (d) definen
qué resultados serán socialmente válidos, es decir, que mejorarán la calidad de vida a través de su
integración en la comunidad y la mejora de la satisfacción personal. El enfoque igualitario de impli-
cación del consumidor se ha convertido en un rasgo fundamental del ACP (Albin, Lucyshyn, Horner,
& Flannery, 1996; Fox, Vaughn, Dunlap, & Bucy, 1997; Turnbull, Friesen, & Ramírez, 1998).
Además, la mayoría de las investigaciones en el análisis conductual aplicado tradicional se centra-
ban en reducir la conducta problemática per se. Aunque estos resultados también se tienen en
cuenta dentro del contexto de apoyo conductual positivo, no son los indicadores de éxito de una
intervención. Por el contrario, un resultado exitoso es definido en términos de cambios en el estilo
de vida que permiten a la persona con discapacidad volver a participar en actividades de la comu-
nidad de las cuales fue anteriormente excluida o a las que nunca tuvo acceso. Estos cambios deben
dirigir la planificación de la intervención y para ello la tecnología conductual debe ser más com-
prehensiva en los ámbitos y más consciente del papel de los sistemas (familiar, escolar, laboral,
social, económico) que influyen en la aplicación del apoyo conductual efectivo (Sailor, 1996).
Consideraciones de este tipo han incitado el interés en las variables ambientales y conductuales que
constituyen las características esenciales del Apoyo Conductual Positivo.
El apoyo conductual positivo

CARACTERÍSTICAS DEL APOYO
CONDUCTUAL POSITIVO
Durante los últimos años diversos investigadores han propuesto el conjunto de características defi-
nitorias del Apoyo Conductual Positivo (Carr et al., 1999b; Dunlap, Ferro y dePerczel, 1994; Horner et
al., 1990; Koegel, Koegel y Dunlap, 1996; O’Neill et al., 1997; O’Neill, Vaughn y Dunlap, 1998). Las
características que vamos a enumerar constituyen el avance o evolución natural de los procedi-
mientos conductuales tradicionales hacia un modelo de intervención que va más allá del control de
las consecuencias de la conducta problemática y que incluye la manipulación del contexto, antes
de que tenga lugar la conducta problemática, y la enseñanza de conductas alternativas como estra-
tegia básica para reducir o eliminar el comportamiento inadecuado.
Como se ha comentado anteriormente, el apoyo conductual positivo no es un método para decidir
cual es el tratamiento conductual más adecuado, sino un conjunto de procedimientos y técnicas
destinadas a cambiar el entorno para hacer que la conducta problemática sea irrelevante e inútil y
por consiguiente, hacer que la conducta alternativa socialmente adecuada sea más eficaz. Veamos
las características de este conjunto de procedimientos recogidas en la Tabla 3.
Tabla 3: Características del apoyo conductual positivo
• Está basado en la evaluación funcional, vinculando variables ambientales con las hipótesis
relativas a la función de la conducta problemática.
• Es global e incluye intervenciones múltiples.
• Trata de enseñar habilidades alternativas y de adaptar el ambiente.
• Refleja los valores de la persona, respeta su dignidad y sus preferencias, y trata de mejorar su
estilo de vida.
• Se diseña para ser aplicado en contextos de la vida diaria, haciendo uso de los recursos dis-
ponibles y basándose en una visión compartida del problema
• Mide el éxito de los programas por el incremento en la frecuencia de la conducta alternativa,
el descenso de frecuencia de la conducta problemática y por mejoras en la calidad de vida de
la persona.
El apoyo conductual positivo

1. Está basado en la evaluación funcional
Uno de los elementos más importantes, sino el más importante, es que el apoyo conductual positi-
vo se basa en el desarrollo de procedimientos para conocer y comprender las variables que influ-
yen en la conducta de la persona. Estos procedimientos se denominan evaluación funcional porque
con ellos se trata de conocer las funciones o propósitos de la conducta problemática.
Hay al menos, dos razones que justifican la importancia de la evaluación funcional y que recor-
daremos en el Capítulo 5. La primera es que se ha demostrado reiteradamente que los procedi-
mientos de intervención más eficaces son aquellos cuya evaluación trata de comprender la con-
ducta problemática y cuyas intervenciones tienen en cuenta la función de dicha conducta (Carr,
1998; Carr et al., 1999b; O’Neill et al., 1997), por tanto, es importante poder desarrollar una evalua-
ción funcional para incrementar la eficacia de nuestros procedimientos de intervención. La segun-
da razón es de carácter ético, no podemos cambiar una conducta sin comprenderla. Este hecho se
ha convertido en un criterio de calidad en la intervención conductual, e incluso en algunos países
existe una regulación legal que obliga a los profesionales a llevar a cabo procedimientos de eva-
luación antes de iniciar cualquier intervención. En nuestro país no hay leyes escritas en este senti-
do, pero existe la convicción ética de que la evaluación es un requisito esencial para lograr cambios
eficaces y satisfactorios.
2. Es global e incluye intervenciones múltiples
La segunda característica definitoria del apoyo conductual positivo es que consiste en la aplicación
simultánea de diversos procedimientos de intervención. Esta característica se denomina intervención
multicomponente y consiste en incorporar distintas estrategias en el plan de apoyo.
El plan incorpora, por sistema, desde técnicas tradicionales de modificación de conducta para ense-
ñar nuevas habilidades funcionales, hasta procedimientos para reestructurar la vida cotidiana de
la persona, de acuerdo a sus intereses y aspiraciones, para que acceda a contextos menos segrega-
dos. Incluye proporcionar a la persona oportunidades múltiples para elegir y oportunidades para
acceder a sucesos deseados; incluida también la formación específica del personal de apoyo.
Los problemas de comportamiento no son simples. En la mayoría de los casos están instaurados en
el repertorio de la persona desde hace muchos años, afectan a gran variedad de contextos y perso-
nas, requieren grandes dosis de esfuerzo para ser controlados y es poco probable que una estrate-
gia simple los resuelva, por lo que requieren soluciones generalmente complejas, pero no imposi-
bles, en su aplicación.
3. Enseña habilidades alternativas y adapta el ambiente
Esta característica ha sido considerada por Carr et al. (1999a) el concepto clave que define el apoyo
conductual positivo. El objetivo es lograr que esas habilidades alternativas sean relevantes y útiles.
La conducta problemática se instaura en personas que padecen dos tipos de carencias: deficiencias
en las condiciones ambientales y deficiencias en los repertorios conductuales. Las deficiencias en las
condiciones ambientales se refieren a la carencia de oportunidades para elegir, a estrategias de
enseñanza poco eficaces por parte del personal de apoyo, a dificultades de acceso a actividades y
contextos atractivos para la persona, y a la limitación de la vida cotidiana por la existencia de ruti-
nas empobrecidas y segregadas. La limitaciones ambientales no son simplemente una consecuen-
cia del contexto residencial, aunque a veces este contexto las acentúe. Recordemos que entre las
consecuencias personales y sociales de la conducta problemática está la limitación de los ambien-
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

tes y la restricción de oportunidades a la persona. Recordemos también que la presencia de com-
portamiento problemático es una de las razones fundamentales para el ingreso en servicios resi-
denciales (ver capítulo 1). Por tanto, no se trata de culpar al ambiente de sus propias limitaciones,
se trata de destacar la asociación existente entre ambientes deficientes y presencia de conducta
problemática.
En cuanto a los repertorios conductuales, nuestro estudio de prevalencia (capítulo 2), al igual que
otras investigaciones previas, ha puesto en evidencia la clara asociación entre la ausencia de habi-
lidades comunicativas y la presencia de conductas problemáticas. Además, también se reconoce en
la literatura científica que las personas con comportamiento problemático tienen un desarrollo defi-
ciente de habilidades sociales, habilidades de autocontrol y habilidades para participar en activi-
dades ocupacionales (Dunlap y Kern, 1993). Las personas que carecen de repertorios comportamen-
tales adecuados tienen grandes problemas para lograr sus deseos o satisfacer sus necesidades
personales, y esto les lleva a un problema añadido: la frustración. De la experiencia de frustración
parten la mayoría de los episodios de comportamiento problemático, los cuales constituyen el
medio para lograr los propósitos y el procedimiento que permite reducir la frustración que se sien-
te. Si una persona es ineficaz para alcanzar los refuerzos y metas que pretende (por muy primitivas
que éstas sean) con el repertorio de conductas adecuadas que posee, la conducta problemática será
más probable. El procedimiento de intervención más apropiado será la enseñanza de conductas
socialmente aceptables, que sean más eficaces en el logro de los refuerzos y que compitan con la
conducta problemática, haciendo que ésta sea innecesaria. El factor que facilitará la adquisición de
las conductas adecuadas será la mejora del ambiente, haciendo que éste tenga consecuencias efec-
tivas para la persona, incrementándose la frecuencia de refuerzos, tanto por la conducta adecuada
como por otras conductas y reconstruyendo la historia de experiencias positivas del individuo.
4. Refleja los valores de la persona, su dignidad y sus preferencias, y trata
de mejorar su estilo de vida
Esta característica del apoyo conductual positivo destaca que los procedimientos que se aplican han
de ajustarse a los valores de la persona, respetar su dignidad y sus preferencias, y mejorar su cali-
dad de vida. Las personas con discapacidad no se autoagreden, agreden o rompen objetos porque
tienen retraso mental u otra deficiencia, ni porque quieren "fastidiar" a los demás. Realizan esas
conductas porque les han resultado eficaces en el pasado para alcanzar los propósitos que desean,
y porque de alguna manera siguen siendo funcionales para ellos. El apoyo conductual positivo trata
de identificar la función de esas conductas y acepta los propósitos que las personas manifiestan
mediante las mismas, porque son propósitos humanos y, generalmente, al alcance de cualquiera
que viva en un ambiente rico en experiencias, que facilite su desarrollo personal.
Se trata, en realidad, de mejorar la calidad de vida de la persona, porque una calidad de vida defi-
ciente (pocas oportunidades para elegir, pocas relaciones sociales, etc.) o la insatisfacción con el
estilo de vida propio es, en la mayoría de los casos, el contexto facilitador del comportamiento
problemático. Hasta tal punto es importante mejorar la calidad de vida de la persona con com-
portamiento problemático, que aquella intervención que ignore este aspecto puede resultar del
todo ineficaz, por muy bien que aplique procedimientos de enseñanza de conductas alternativas.
Además, las personas están más dispuestas a aprender y a esforzarse si disfrutan y se sienten a
gusto con el contexto donde deben hacerlo, si encuentran sentido a sus actividades, si comparten
experiencias con otras personas y si mantienen vínculos con sus seres queridos. Muchas veces, el
comportamiento problemático tiene su origen en que la persona ha experimentado durante años
El apoyo conductual positivo

la rigidez de quien le ha de facilitar los apoyos, la negación al acceso a actividades que desea y el
hecho de que cuanto más ha persistido su problema, más se le ha restringido en sus posibilidades
de elegir.
En cuanto a la dignidad de la persona, el apoyo conductual positivo toma una postura explícita de
rechazo a procedimientos aversivos como estrategia básica de intervención. La razón fundamental
de este rechazo es que el uso en exclusiva de procedimientos aversivos no se basa en el reconoci-
miento de la función de la conducta problemática. Es decir, se aplica un castigo a una conducta
problemática con independencia de su propósito. La utilización de procedimientos aversivos plan-
tea en primer lugar, un problema de carácter técnico, pues no es posible establecer con precisión el
grado de aversividad de los estímulos que se utilicen. Un estímulo aversivo es aquel que provoca
directamente una respuesta de evitación por parte de la persona que lo recibe (Horner et el., 1990).
Por ejemplo, un choque eléctrico, una bofetada o, incluso, algún programa de televisión puede ser
considerado aversivo si va seguido de la evitación o del intento de escapar por parte de la persona.
Pero, pongamos por caso, el mismo programa de televisión que es aversivo para una persona puede
ser agradable para otra, así que no hay manera de establecer "a priori" si el estímulo en cuestión es
aversivo y cuánto de aversivo es. Sí sabemos, por el contrario, que el logro del propósito que trata
de alcanzar la persona por medio de su conducta problemática es siempre reforzante (por eso rea-
liza la conducta sistemáticamente y con mucha frecuencia). Desde este punto de vista, un castigo
como procedimiento básico es algo que degrada a la persona, hace daño, niega necesidades huma-
nas básicas, o humilla a quien los recibe. Así, que desde una perspectiva ética, no se puede ni se
debe aceptar como verdadero tratamiento el uso de castigos.
Esto no quiere decir que la conducta problemática no deba tener consecuencias para la persona con
discapacidad, pero éstas han de ser consecuencias naturales, ajustadas a la edad de la persona (no
se puede castigar, por ejemplo, sin postre a un señor de 45 años porque rechaza realizar determi-
nada actividad ocupacional que no le gusta, aunque tenga retraso mental) y deben estar combi-
nadas con otros procedimientos que hagan que la conducta problemática sea inútil e innecesaria y
que enseñen a la persona a realizar una conducta apropiada, relevante y útil para lograr su propó-
sito. Como veremos en el capítulo 8 se pueden y deben aplicar procedimientos de intervención en
situaciones de crisis, que impidan la aparición de la conducta problemática, o que hagan que dicha
conducta no sea peligrosa o dañina para nadie, pero siempre respetando a la persona y teniendo
presente que la verdadera intervención es aquella que enseña a la persona formas socialmente
apropiadas y estables de lograr sus propósitos, y que produce cambios en el medio social, el estilo
de vida y las competencias del individuo, de modo que éste no vea la necesidad de utilizar com-
portamientos problemáticos en el futuro.
5. Se diseña para ser aplicado en contextos de la vida diaria
Los planes de apoyo tienen que estar técnicamente bien planificados. Esto quiere decir, por un lado,
que han de partir de una evaluación previa, tanto de las necesidades y características de la persona,
como de las funciones de la conducta problemática, y se han de basar en la aplicación correcta de téc-
nicas específicas de modificación de conducta. Por otro lado, quiere decir que han de ajustarse y enca-
jar con los valores, habilidades y recursos de que disponen los profesionales que atienden a la perso-
na con discapacidad (Albin et al. 1996). El equipo de apoyo puede elaborar un plan perfecto, pero si
no se puede aplicar, si no encaja en el contexto donde ha de aplicarse, porque exige demasiado a los
profesionales, y/o porque no tiene en cuenta sus valores, sus preocupaciones, sus dificultades y sus
metas, ese plan será igual de ineficaz que otro mal elaborado.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

Cuando los planes de apoyo conductual encajan en el contexto de la vida cotidiana de la persona y
se ajustan a los valores, habilidades y recursos de que disponen los profesionales, se dice que tie-
nen un buen ajuste contextual. El ajuste contextual se logra si los profesionales a) planifican con-
juntamente las acciones que se lleven a cabo (tanto de evaluación como de tratamiento); y b) si los
profesionales comparten sus valores, su información y su experiencia en relación al comportamien-
to de la persona. Estos dos aspectos clave del apoyo conductual llevan a una visión compartida de
los problemas que han de abordarse y del contexto donde deben resolverse (ver Tabla 4).
La visión compartida, que es esencial para el éxito de los planes de apoyo, surge del trabajo en
equipo y del compromiso por parte de todos y cada uno de los miembros del equipo de apoyo e
implica: a) compartir recursos e información, porque el conocimiento no es patrimonio de nadie y
la información que cada uno tiene enriquece la de los demás; b) ser sensible a las metas y valores
de cada miembro del equipo, porque todo esfuerzo por comprender los planteamientos de los
demás nos llevará a un planteamiento común; c) hacer uso del conocimiento y experiencias de
los demás, porque todos sabemos algo que puede ayudar a los demás a comprender y a afrontar
mejor el comportamiento problemático; d) hacer y aceptar propuestas compatibles con la vida coti-
diana del centro y de la persona, porque hacer propuestas que no encajan en nuestro centro, o que
no se pueden llevar a cabo, solo generan frustración y malestar; y e) aceptar la responsabilidad
mutua como base del éxito, porque sabemos que las soluciones no son sencillas de aplicar y el éxito
depende de compartir el esfuerzo.
Tabla 4. Compromisos para una visión compartida
Quienes forman parte del equipo de apoyo conductual aceptan los siguientes compromisos de
trabajo en equipo:
a) Compartir recursos e información.
b) Ser sensible a las metas y valores de cada miembro del equipo.
c) Hacer uso del conocimiento y experiencias de los demás.
d) Hacer y aceptar propuestas compatibles con la vida cotidiana del centro y de la persona.
e) Aceptar la responsabilidad mutua como base del éxito.
Hasta tal punto son importantes estos cinco compromisos que todos y cada uno de ellos han de dis-
cutirse y aceptarse explícitamente en la primera reunión del equipo de apoyo, de modo que todos
los profesionales conozcan y acepten su implicación en el proceso, y se sientan libres de proponer
lo que pueden hacer, dejando de lado las discusiones sobre lo que no pueden hacer. Todo esto
puede llevar tiempo y requerir grandes dosis de esfuerzo, pero la importancia del ajuste contextual
es capital, puesto que el éxito del programa va a depender en última instancia de quienes han de
aplicarlo en el contexto de la vida cotidiana. Si esos profesionales de atención directa no han par-
ticipado en el proceso de evaluación y elaboración del plan, si no se tienen en cuenta sus valores,
actitudes, experiencia, dificultades, etc., será muy difícil que el plan de apoyo funcione y logre
resultados relevantes.
El apoyo conductual positivo

6. Mide el éxito de los programas evaluando aprendizajes de la persona
y mejoras en su calidad de vida
El éxito será el resultado de una visión compartida. Pero ¿cómo y cuándo sabemos que hemos logra-
do buenos resultados? La respuesta es sencilla de deducir. Primero, si los planes de apoyo tratan de
enseñar conductas alternativas, sabemos que tenemos éxito si de hecho la persona ha aprendido
alguna conducta alternativa y la utiliza en vez de la problemática. Segundo, como los planes de
apoyo tratan de reducir o eliminar la conducta problemática, sabremos que el plan es eficaz si la
persona utiliza menos veces que antes dicha conducta. Tercero, como los planes de apoyo tratan de
mejorar la calidad de vida de la persona, cualquier indicador que nos diga que la persona está más
satisfecha y se siente más feliz, será una evidencia de que su calidad de vida ha mejorado.
Los planes de apoyo buscan el logro de estos tres objetivos conjuntamente. No se trata de que unos
planes se centren en un objetivo y no en los otros. Esto quiere decir que enseñar una conducta alter-
nativa sin reducir o eliminar la conducta problemática y sin mejorar la calidad de vida de la perso-
na no significa que hayamos tenido éxito; que eliminar la conducta problemática sin enseñar una
conducta alternativa no es tener éxito; y que mejorar la calidad de vida sin que la persona sustitu-
ya la conducta problemática por una conducta alternativa no garantiza la solución definitiva del
problema.
Finalmente, el hecho de buscar el éxito basándonos en resultados concretos nos lleva al compromi-
so de la evaluación, a aceptar que podemos equivocarnos y también que podemos modificar nues-
tras estrategias de intervención. La evaluación mejora la calidad de nuestra intervención porque la
hace más eficaz y eficiente, nos enseña y nos ayuda a comprender mejor a la persona y el contexto
donde vive.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

PRINCIPIOS DEL APOYO CONDUCTUAL
POSITIVO
Habiendo expuesto las características del apoyo conductual positivo, es posible ahora establecer los
principios que han de estar presentes durante todo proceso de intervención. Son cuatro los princi-
pios que guían la comprensión y tratamiento de la conducta problemática y que, por tanto, deben
orientar el trabajo de nuestro equipo de apoyo (Ver tabla 5):
Tabla 5. Principios del apoyo conductual positivo
- La conducta problemática tiene una función para la persona.
- La conducta problemática está relacionada con el contexto.
- Una intervención eficaz está basada en la comprensión de la persona, su conducta y contex-
to social.
- El plan de apoyo debe tener en cuenta los valores de la persona, respetar a su dignidad, y
aceptar sus preferencias y aspiraciones.
• La conducta problemática tiene una función para la persona.
Generalmente nos referimos a la conducta problemática como "socialmente inapropiada", "psicó-
tica", o "inadaptada". Pero incluso las conductas más autodestructivas la mayoría de las veces tie-
nen un propósito o sirven a una función, son adaptativas, y por eso aparecen con tanta frecuencia.
Por ejemplo, si una persona aprende que la única manera de recibir en exclusiva la atención de su
cuidador es golpearse la cabeza contra la mesa, porque siempre que se golpea, su cuidador acude
a prestarle atención, entonces el golpearse se convierte en una respuesta útil y adaptativa, puesto
que garantiza que la persona recibirá atención de forma continua e influirá sobre una persona muy
importante en su vida (Carr et al., 1996). El apoyo conductual no puede tener lugar si no se parte de
este principio de funcionalidad.
El apoyo conductual positivo

• La conducta problemática está relacionada con el contexto.
Normalmente la conducta problemática está influenciada por algún aspecto del ambiente habitual
de la persona. Pueden ser aspectos específicos del ambiente tanto externo como interno. Por ejem-
plo, la presentación de una tarea difícil, una orden, un dolor de cabeza o de muelas, etc. También
pueden influir factores ambientales más generales, o la interacción múltiple de diferentes aspectos
del ambiente. Por ejemplo, determinado tipo de rutinas de la vida diaria, la calidad de las relacio-
nes sociales, determinadas experiencias con sucesos molestos para la persona, la falta de oportuni-
dades para participar en actividades deseadas, etc. Todos estos factores, tanto específicos como
generales, internos como externos, pueden tener una influencia significativa en la aparición y man-
tenimiento del comportamiento problemático. Lo importante es asumir que la conducta problemá-
tica tiene lugar por alguna razón, y no es el resultado de la discapacidad de la persona, ni un sín-
toma de esa discapacidad, sino la evidencia de que hay algo en el ambiente que provoca o favorece
esa conducta de la persona.
• Una intervención eficaz debe basarse en la comprensión de la persona, su contexto social y la
función de la conducta.
La intervención más eficaz es la que vincula una evaluación funcional de la conducta y los factores
ambientales con las estrategias de tratamiento. Así, una vez que se conoce la función de la conducta
problemática, el objetivo es enseñar una alternativa socialmente apropiada y con la misma función.
Así mismo, conocidas las influencias ambientales, el objetivo es modificar esos factores para
minimizar el efecto negativo de las situaciones, prevenir nuevas apariciones de la conducta y
fomentar el uso continuado de las habilidades alternativas. Todo esto contribuye a lograr la efecti-
vidad de la intervención a largo plazo.
• La intervención debe basarse en los valores de la persona, el respeto a su dignidad, sus preferen-
cias y sus aspiraciones.
Con independencia de su discapacidad y de las características de la conducta problemática, la
intervención debe basarse en el respeto de la dignidad de la persona y dirigirse a mejorar sus con-
diciones de vida en contextos de inclusión, sin estigmatizarla por el hecho de presentar un com-
portamiento problemático. El tratamiento debe ser también, adecuado a la edad del individuo y a
los contextos donde normalmente vive. Todo esto significa que han de tenerse en cuenta los dese-
os de la persona, en caso de que no pueda expresarlos respetar sus derechos básicos, y no sólo lo
que es importante para los profesionales o para las familias, ya que lo que se persigue es incre-
mentar las oportunidades de la persona para tener amigos, elegir, participar en sus ambientes, etc.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

RESUMEN
El apoyo conductual positivo se distingue de otros planteamientos en que combina valores y técni-
cas. Valores respecto a la dignidad de la persona y técnicas respecto a procedimientos específicos
de evaluación y tratamiento. Creemos que esta combinación puede ser más eficaz para hacer fren-
te a las necesidades concretas de las personas, con conductas problemáticas, que la simple aplica-
ción de procedimientos estándar de intervención.
Cuando hablamos de valores estamos haciendo referencia, en primer lugar, al respeto a la dignidad
de la persona, rechazando explícitamente el uso de sistemas aversivos como procedimiento básico de
intervención y de cualquier otro procedimiento que humille o degrade al individuo. En segundo
lugar, hablamos de valores para hacer referencia a que el apoyo conductual positivo parte de acep-
tar las aspiraciones y deseos de la persona como algo humano, alcanzable y valioso, que hay que
respetar, igual que se respetan los deseos y aspiraciones de cualquiera que no tenga discapacidad.
En tercer lugar, hablamos de valores para referirnos al compromiso entre profesionales, al hecho de
aceptar a nuestros compañeros como recurso, con capacidad de decisión y no solo de acción, con
experiencia y con voluntad de trabajo en equipo. En definitiva, para referirnos a nuestros compa-
ñeros como agentes capaces de comprometerse con lo que pueden hacer y de llevar adelante accio-
nes coordinadas tendentes a mejorar el clima de la institución y la calidad de vida de los usuarios.
Cuando hablamos de técnicas estamos haciendo referencia, en primer lugar, a procedimientos espe-
cíficos de evaluación funcional de la conducta problemática, porque técnicamente es posible deter-
minar si una conducta concreta tiene alguna función para la persona. En segundo lugar, hablamos de
técnicas, para referirnos a procedimientos específicos que sirven para enseñar conductas alternativas,
con la misma función que la conducta problemática, pero más eficaces y eficientes que ésta en el
logro de los propósitos que la persona con discapacidad pretende alcanzar. También, hablamos de
técnicas para referirnos a los procedimientos de intervención en crisis, que aplicamos para hacer que
la conducta problemática sea inútil; y a los procedimientos sobre el control de los antecedentes, para
hacer que la conducta problemática sea innecesaria. Finalmente, hablamos de técnicas porque apli-
camos una tecnología conductual, apoyada en la evidencia de múltiples investigaciones y en la expe-
riencia de nuestros propios profesionales.
En los capítulos que vienen a continuación exponemos los procedimientos para llevar a cabo el
apoyo conductual.
El apoyo conductual positivo

El proceso en el
apoyo conductual
positivo

INTRODUCCIÓN
El apoyo conductual es un proceso continuo, que puede durar prácticamente toda la vida de la per-
sona y tendrá que ir ajustándose a cada momento del ciclo vital en que el individuo se encuentre.
Para lograr esa continuidad de los planes de apoyo a largo plazo hay que recorrer un camino, eje-
cutar con seguridad y precisión algunos pasos, de modo que la continuidad de los planes no hipo-
teque todo el trabajo de apoyo. Ese camino es el proceso al que nos referimos ahora.
El proceso que vamos a exponer constituye un conjunto de sugerencias que pueden resultar de gran
utilidad para poner en marcha un trabajo en equipo, coordinando las acciones de muchos profe-
sionales y asegurando la visión compartida del problema por parte de los distintos colectivos impli-
cados.
En este capítulo exponemos las diferentes fases, acciones, objetivos o tareas y niveles de interven-
ción, desde lo que consideramos la Fase inicial de valoración de la conducta problemática, cuando
ésta es identificada por el personal de atención directa, hasta que se ponen en marcha las estrate-
gias necesarias de intervención de acuerdo a cómo la conducta es clasificada y evaluada. Todas las
Fases, con sus acciones, objetivos, tareas respectivas y niveles de intervención, están representadas
en al Figura 1. El capítulo está estructurado de acuerdo a las Fases expuestas en dicha figura.

El proceso en el apoyo ...
EL PROTOCOLO GENERAL
Antes de exponer cada una de las Fases que componen el protocolo general de intervención, expli-
caremos los elementos que componen dicho protocolo. Como se puede ver en la Figura 1, el proto-
colo establece Fases, acuerdos necesarios, objetivos/tareas y niveles de intervención.
Figura 1. Protocolo de intervención
EJECUCIÓN
DEL
PLAN DE APOYO
CONDUCTUAL
SEGUIMIENTO
DEL
PLAN DE APOYO
Comprobar incrementos de frecuencia en la conducta alternativa y
descensos en la problemática
Evaluar mejoras en calidad de vida del usuario y de los profesionales
Proponer modificaciones al plan de apoyo
ELABORACIÓN
DEL PLAN DE
APOYO
CONDUCTUAL
EVALUACIÓN
FUNCIONAL
PRINCIPIOS Y
VALORES
IDENTIFICACIÓN Y
CLASIFICACIÓN
NIVELES DE
INTERVENCIÓN
FASES DEL
PROCESO
OBJETIVOS /TAREAS
ACUERDOS
NECESARIOS
Fomentar la comprensión de las características
y principios del ACP
Acordar el programa de trabajo
Revisar estrategia
inicial de Intervención
en Crisis
La conducta
problemática se
clasifica en los
tipos 3 4
La conducta
problemática se
clasifica en los
tipos 1 2
Informar al Equipo Multiprofesional
Describir conductas
Identificar antecedentes
Observar
Establecer hipótesis funcionales
Elaborar resúmenes
Verificar (A. Funcional)
Acordar diagramas
Elaborar estrategias (antes, durante y después de la conducta)
Planificar la intervención en crisis durante el programa
Establecer sistemas de registro
Aplicar la estrategia farmacológica
Aplicar las estrategias conductuales y de
intervención en crisis
Se establece un
Grupo de Apoyo Conductual
Positivo (ACP)
El E. Multiprofesional y el tutor
formativo (en caso de que exista)
clasifican la conducta
Se acuerdan la estrategia
inicial de intervención en
crisis y los sistemas de
observación y registro
Se acuerdan variables que
explican la conducta
problemática
Se acuerdan estrategias
El Grupo de Apoyo identifica
una conducta problemática
(Cuidadores/Educadores)
NIVEL 1
(intervención inicial
en crisis)
NIVELES 2 Y 3
(Combinación de
técnicas de ACP)
Se acuerdan responsables y
procedimientos
Se establece un grupo de
seguimiento

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
1. Las fases
De acuerdo a nuestra experiencia y al modelo de intervención que propone el Apoyo Conductual
Positivo, hemos establecido seis fases en el proceso.
Tabla 1: Fases del proceso de apoyo conductual positivo
• Identificación y clasificación.
• Principios y valores.
• Evaluación funcional.
• Elaboración del Plan de Apoyo Conductual.
• Ejecución del Plan de Apoyo Conductual.
• Seguimiento del Plan de Apoyo.
Creemos que la eficacia y gran parte de éxito de un programa para modificar la conducta de una
persona usuaria de nuestros servicios residenciales y ocupacionales está en ir cumpliendo sucesiva-
mente y en el orden establecido estas fases. Su ordenación responde básicamente a criterios técni-
cos y de lógica, ya que, por ejemplo, no es posible iniciar una intervención sobre una conducta, si
no es previamente identificada y reconocida como conducta problemática. Esto es lo que se hace en
la fase de identificación y clasificación. Tampoco es fácil lograr resultados satisfactorios si el perso-
nal de apoyo, que es quien en definitiva va a ejecutar la intervención, no conoce las técnicas y pro-
cedimientos de intervención y, lo que es más importante, si los profesionales de atención directa no
comparten unos principios y unos valores que orienten su intervención. Si ese personal no acuerda
unas "reglas del juego" sobre cómo abordar las distintas cuestiones y problemas que atañen a la
conducta problemática, si cada uno "hace la guerra por su cuenta", será francamente difícil lograr
resultados satisfactorios para todos y para el propio usuario.
En cuanto a la Fase de evaluación funcional, con ella se responde a la necesidad de comprender la
conducta problemática antes de llevar a cabo acciones para modificarla. ¿Se podría eludir esta Fase
y pasar directamente a la intervención?. Probablemente hay quien diga que sí. No es obligatorio,
pero es necesario evaluar. Y es necesario hacerlo conjuntamente. Porque eso garantizará mejor el
éxito de la intervención. En esta fase, por tanto se exponen los procedimientos, que no son compli-
cados ni difíciles, para llegar a comprender la conducta problemática antes de elaborar un plan de
intervención.
La Fase de Elaboración del Plan de Apoyo Conductual, responde a la necesidad de llegar a acuerdos
sobre lo que se va a hacer en relación a la conducta problemática una vez que se sabe por qué o
para qué la persona realiza esa conducta. Después, en la Fase de ejecución, lo que se hace es apli-
car las estrategias acordadas y, finalmente, en la Fase de seguimiento se determina el modo en que
se valorarán los resultados de la intervención.
2. Los acuerdos necesarios
En el apartado anterior acabamos de exponer el camino a recorrer y hemos hecho referencia, en
distintos momentos de esa secuencia de fases, a que en cada una de ellas se establecen determi-
nados acuerdos. En la Figura 1, la segunda columna corresponde a esos acuerdos necesarios para
cada fase.

El proceso en el apoyo ...
¿Por qué hay que llegar a acuerdos? A esta pregunta, un tanto retórica, se responde con otra pre-
gunta ¿cuántas veces has oído o dicho "mientras no nos pongamos de acuerdo todos en cómo
actuar, el usuario X no cambiará su conducta"? Probablemente muchas veces. También muchas
veces habrás oído o dicho que "sí, claro, la estrategia Z es fácil de decir pero no es posible ejecu-
tarla", o "no estoy de acuerdo con la decisión de …" . Está claro que es necesario alcanzar acuer-
dos sobre la estrategia a seguir para abordar cualquier conducta problemática, porque la conduc-
ta, cualquier conducta, está enormemente influenciada por cómo los demás actúan antes, durante
y después de ella. El comportamiento es muy sensible a los factores ambientales y sabemos que
cualquier "fisura" en nuestra manera de abordar el mal comportamiento puede dar al traste con el
esfuerzo que están haciendo otros compañeros. Los acuerdos consolidan la estrategia que se adop-
te, y fortalecen nuestros vínculos de colaboración entre profesionales, con independencia del nivel
de implicación de cada profesional.
Pero para llegar a acuerdos debe existir la oportunidad de discutir los distintos puntos de vista de
los profesionales. Para llegar a acuerdos hay que reunirse y hablar. Es muy difícil estar de acuerdo
con algo que nos viene impuesto. Cuando a nosotros nos dicen "haga usted la estrategia Z", sólo
tenemos dos opciones: aceptarlo o rechazarlo. Pero si hemos participado en el proceso de llegar a
la conclusión de que la estrategia Z es la más apropiada y que es posible ejecutarla de acuerdo a
las circunstancias del centro, del propio usuario, y del trabajo que como profesionales hemos de
desempeñar. Si hemos tomado parte en ese proceso, la estrategia Z no es algo impuesto, es algo
que cada uno de nosotros hemos contribuido a elaborar y será mucho más fácil ponerla en prácti-
ca o adaptarla a las circunstancias específicas que cada profesional implicado percibe y valora
como relevantes.
Una última cuestión sobre los acuerdos. No sólo hay que llegar a acuerdos sobre la estrategia de inter-
vención. Es necesario estar de acuerdo en cómo analizar el problema de conducta, en cómo evaluarlo
y en cómo valorar los resultados de la intervención. Los acuerdos, y esto se ve claramente en la
Figura 1, no se limitan a las estrategias de intervención, sino que también son necesarios en todas las
fases, desde que se identifica una conducta problemática, hasta que se establece el plan de segui-
miento una vez puestas en marcha las estrategias acordadas en el Plan de Apoyo.
3. Los objetivos y tareas
Esta columna de la Figura 1, responde a lo que hemos de lograr o a las tareas que hemos de hacer en
cada fase. El logro de estos objetivos y la ejecución de las tareas indicadas garantiza una adecua-
ción técnica de los procedimientos. En otras palabras, asegura que nuestro trabajo se ajusta a las
características técnicas de un trabajo de apoyo conductual.
Los objetivos y tareas indicados en la Figura 1 se han expuesto de manera muy resumida, porque, en
realidad, todos esos objetivos y tareas son la razón de este manual y, excepto en los dos primeros
capítulos, cada uno responde al tipo de actividades que los profesionales han de realizar para lograr
un buen trabajo de apoyo conductual y alcanzar resultados óptimos.
A diferencia de lo que hemos dicho en los apartados relativos a las fases y a los acuerdos necesa-
rios, la ejecución de todos esos objetivos y tareas está muy determinada por cuestiones de tipo téc-
nico y debe adaptarse a las circunstancias de cada caso. Es decir, en todos los casos, por ejemplo,
hay que cumplir la Fase de evaluación funcional y en todos los casos hay que llegar a acuerdos sobre
las estrategias de intervención inicial y los sistemas de evaluación y registro. Pero no es imprescin-
dible que en todos los casos se realice un análisis funcional. Eso dependerá de cuestiones técnicas
y de las circunstancias concretas. En todos los centros hay un Equipo Multiprofesional que cuenta

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
con especialistas preparados para determinar estas cuestiones. Los especialistas que componen este
equipo (psicólogo y médico principalmente) pueden proponer para cada caso las estrategias
concretas de cada fase, explicarlas para que todo el mundo comprenda su utilidad y proponer la
adecuación de esas tareas y objetivos, de modo que se alcancen acuerdos y se pueda cumplir con
la fase del proceso en la que se esté en un momento dado.
Cada uno de los objetivos y tareas correspondientes a cada fase requiere al menos una reunión, y
en alguna Fase, especialmente aquellas relativas a la de evaluación funcional y la de elaboración del
plan de apoyo, puede ser necesario más de una.
4. Los niveles de intervención
En la última columna de la Figura 1 se exponen los tres niveles de intervención ante el comporta-
miento problemático. Estos niveles fueron elaborados y discutidos en la fase inicial del proceso de
formación en intervención sobre el comportamiento problemático. En aquella fase inicial, realizada
a finales de 1997, se vio la necesidad de lograr el compromiso entre los profesionales para desarrollar
intervenciones que produzcan cambios en los centros a largo plazo, un compromiso basado en la
creación de normas flexibles para la aplicación de las distintas estrategias de apoyo y para el desa-
rrollo de procedimientos que faciliten el trabajo en equipo y la implicación de la familia y otros
agentes de la comunidad.
Los asistentes a aquel curso acordaron los niveles de intervención expuestos en la Tabla 2. Se trata-
ba, para aquel momento, de un avance realista que hoy en día nos permite desarrollar sistemas de
implicación complejos y eficaces. Por otro lado, además, este acuerdo de niveles de intervención
permite la aplicación de criterios con validez social, que aseguran que las intervenciones respetan
en todo momento la dignidad de la persona que recibe el tratamiento. Los criterios establecidos en
los niveles se ajustan a la idea de Horner et al. (1990) que propone un incremento del control por
parte de la comunidad y de especialistas externos, así como un endurecimiento de las normas
administrativas reguladoras de las intervenciones, en la medida en que aumenta la intrusividad
del programa de intervención.
Tabla 2. Niveles de intervención
Los niveles que a continuación se indican se refieren a las diferentes opciones con que cuentan
los profesionales que han de participar en programas de apoyo conductual positivo para los
usuarios de los centros residenciales dependientes de la Gerencia de Servicios Sociales.
NIVEL 1
Intervenciones que se llevan a cabo de un modo espontáneo e inmediato sobre conductas
problemáticas nuevas o sobre las que no se está aplicando un programa específico. Se trata de
intervenciones y de comportamientos sobre los que se debe informar al Equipo
Multiprofesional, tutor formativo (en caso de que exista) y al resto de los profesionales que
trabajan en el módulo y, por tanto, trabajar en equipo. El trabajo en equipo con otros profe-
sionales favorecerá la consecución de los objetivos. Las intervenciones son:
– Refuerzo positivo contingente de conductas apropiadas socialmente.
– Modelado.
– Contrato de Contingencias (no incluido en los niveles 2 y 3).
– Cambios ambientales (de modo positivo: ganancia o pérdida de beneficios).
– Extinción.

El proceso en el apoyo ...
– Sobrecorrección dentro de las actividades del módulo.
– Las siguientes formas de intervención en crisis: Ignorar la conducta problemática (sólo
cuando sea posible); proteger a la persona o a los otros; restringir momentáneamente a la
persona durante el episodio; retirar a todo el que corra peligro.
NIVEL 2
Procedimientos pautados dentro de programas específicos que requieren la participación del
Equipo Multiprofesional, y el trabajo en equipo con el grupo de educadores y cuidadores del
módulo. Dichos procedimientos serán conocidos por el Director del centro, el tutor formativo
(caso de que exista) y la familia del usuario a la que, si fuera necesario, se pediría su autoriza-
ción y colaboración.
– Refuerzo diferencial de conductas funcionalmente equivalentes o conductas incompatibles.
– Costo de Respuesta (pérdida de puntos, fichas y comidas no esenciales:
refrescos, café, golosinas...).
– Restitución (remediar algo), que no implica forzar físicamente.
– Práctica positiva (practicar la conducta correcta de modo masivo).
– Tiempo fuera sin exclusión (observacional).
• Retirar al usuario de la actividad permaneciendo a la vista del responsable (5 minutos).
• Se retira la actividad que está realizando el usuario (5 minutos).
NIVEL 3
Procedimientos pautados en programas específicos que requieren la autorización del Director
del Centro, la aprobación del Equipo Multiprofesional, y el conocimiento por parte del tutor
formativo (en caso de que exista) y la familia del usuario pidiendo si fuera necesario su auto-
rización y colaboración, así como el trabajo en equipo con el grupo de educadores y cuidado-
res del módulo.
– Sobrecorrección usando guía física (corregir las consecuencias ambientales
de la conducta y entonces practicar la conducta alternativa incompatible).
– Tiempo fuera excluyente combinado con programas de refuerzo diferencial
de conductas funcionalmente equivalentes.
• Retirar al usuario a un área fuera de la vista del responsable.
• ∑Retirar al usuario a una sala ventilada e iluminada con la puerta abierta.
• Retirar al usuario a una sala ventilada en iluminada con la puerta cerrada.
(sin cerrar con llave, máximo 10 minutos).
– Costo de respuesta (eliminar una actividad agradable para el usuario existente
en su plan individual).
En la Figura 1 vemos que el primer nivel de intervención, el más básico, corresponde a las dos pri-
meras Fases (Identificación y clasificación y Principios y valores). En estas Fases la intervención es
muy puntual, con poca o ninguna implicación del centro en su totalidad y sujeta a circunstancias
situacionales. El compromiso del personal del centro (los acuerdos) consiste básicamente en infor-
mar y en establecer las bases comunes de la filosofía general de la intervención. Las técnicas son
simples, no requieren una prescripción de especialistas y la mayoría de ellas son estrategias de res-
puesta para cuando aparecen conductas problemáticas.

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Tanto el segundo como tercer nivel de intervención requieren una mayor implicación de los profe-
sionales, reclaman el trabajo en equipo como herramienta básica y, lo que es muy importante,
implican tanto a la dirección del centro, como a la familia (o el propio usuario), porque se trata de
evitar que los procedimientos, o las técnicas concretas, entren en conflicto con principios básicos
que defiende la Institución y que personas relativamente menos implicadas en la atención directa vali-
den la intervención como conjunto de mecanismos que respetan a la persona, reconocen sus aspira-
ciones y proporcionan recursos eficaces para que los profesionales puedan hacer su trabajo con
garantías de éxito y de seguridad.

El proceso en el apoyo ...
ACUERDOS, OBJETIVOS, TAREAS
Y NIVELES DE INTERVENCIÓN
EN CADA FASE
1. La identificación y clasificación de la conducta problemática
El proceso empieza en la Fase de identificación de una conducta problemática por parte del perso-
nal de atención directa o grupo de apoyo, constituido por los cuidadores y educadores encargados
de proporcionar a la persona los apoyos que necesita para su vida cotidiana.
Cuando el personal de atención directa identifica un comportamiento problemático lo más impor-
tante es informar al Equipo Multiprofesional de la conducta observada y de la estrategia de control
aplicada, si es que se ha llevado a cabo alguna intervención en crisis (en el capítulo 8 se indican los
distintos procedimientos de intervención en crisis que se suelen utilizar y el modo de aplicarlos).
Nos encontramos en el Nivel 1 de intervención, por lo que nuestras posibilidades de control y modi-
ficación de la conducta están limitadas al conocimiento concreto de la situación en la que hemos
observado dicha conducta. Como se trata de un nivel de abordaje preliminar, limitado a situacio-
nes concretas, es preciso que el resto de los compañeros tengan conocimiento de qué se ha hecho
cuando ha aparecido la conducta problemática y que el Equipo Multiprofesional pueda valorar
dicha conducta (Ver Tabla 2).
Una vez que el Equipo Multiprofesional tiene conocimiento del problema de comportamiento,
podrán valorar, junto con el tutor si el usuario lo tiene, el tipo de conducta problemática y decidir
cuándo y cómo poner en marcha un grupo de apoyo conductual. En cualquier caso, si se decide for-
mar un grupo de apoyo conductual éste debe formarse y reunirse lo antes posible.
La valoración de la conducta consiste en decidir primero si, por su intensidad, duración o frecuen-
cia, afecta negativamente al desarrollo personal del individuo, así como a sus oportunidades de
participación en la comunidad. Si la conducta observada encaja con esta definición, estamos ante
una conducta problemática y el paso siguiente consiste en decidir a qué grupo pertenece dicha
conducta. En el capítulo 2 aparece en la figura 1 los grupos en los que se puede clasificar una con-
ducta problemática.

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Según los datos recogidos por el estudio de prevalencia de la conducta problemática en nuestros
Centros (ver capítulo 2), aproximadamente el 19,85% de los usuarios con conducta problemática
presentan un comportamiento grave o muy grave que puede clasificarse en los Grupos 1 ó 2; algo
más del 7,51% de los que tienen conducta problemática pertenecerían al Grupo 3; y, finalmente, nos
encontraremos con que un 14,13% de las conductas problemáticas que observemos corresponden al
Grupo 4.
Esta clasificación viene a indicarnos que no todas las conductas son igualmente problemáticas y
también que los riesgos para la persona y quienes conviven con él/ella, así como el esfuerzo que
han de hacer los profesionales de apoyo, serán mayores si la conducta pertenece a los Grupos 1 y
2 que si pertenece a los Grupos 3 y 4. No todo comportamiento tiene por qué ser clasificable en
alguno de estos grupos. En algunos casos puede que el problema esté limitado a un contexto muy
específico y/o la conducta que presente la persona sea aislada, muy poco frecuente, o no afecte
significativamente al desarrollo personal del individuo, ni tampoco se vean limitadas de manera
notable sus oportunidades de participación en la comunidad. En estos casos, aunque todo com-
portamiento disruptivo debe ser atendido y resuelto con la mayor brevedad, puede no ser preciso
que, para ello, haya que desarrollar un proceso amplio que implique a gran número de personas
y profesionales.
En los otros casos, cuando estamos ante conductas problemáticas, se debe tener claro la gravedad
(delimitada por el grupo al que pertenece la conducta) y las implicaciones de la conducta proble-
mática (expuestas en el Capítulo 1) para decidir las características del equipo de apoyo conductual
(dimensiones, componentes, etc.) que se encargará de analizar el comportamiento problemático y
de poner en marcha las estrategias de evaluación y tratamiento más apropiadas.
2. Principios y valores
En esta Fase se establece quienes son los miembros del equipo de apoyo conductual, se constituye
el equipo y se discuten y acuerdan las "reglas del juego" que regularán el funcionamiento del equi-
po de apoyo.
Pero quién determina quienes son los miembros del equipo, los hechos y la experiencia. En reali-
dad, para responder a esta pregunta hay que hacerse otra: ¿Quiénes son los profesionales que
mantienen contacto habitual con la persona?. Todos esos profesionales tienen razones para formar
parte del equipo de apoyo, porque todos sufren las consecuencias de la conducta problemática y
todos aspiran a lograr un cambio positivo y permanente en el comportamiento de la persona.
También pueden formar parte del equipo de apoyo la familia de la persona objeto del apoyo,
puesto que también aspiran a lograr un cambio en su hermano, hijo, o pariente y porque proba-
blemente nos ayudarán a interpretar mejor las aspiraciones deseos e intereses de la persona.
Finalmente, forman parte del equipo de apoyo los miembros del Equipo Multiprofesional, porque
son los encargados de la coordinación de las intervenciones, el apoyo a los profesionales de aten-
ción directa y la determinación de las necesidades de la persona. En cualquier caso, la selección y
número de componentes de un equipo de apoyo conductual es algo abierto, a determinar para
cada caso y tomando como base que quienes se incorporan al equipo son personas (profesionales
o no) dispuestos a ayudar a la persona con discapacidad a alcanzar sus metas y dispuestas a tra-
bajar en equipo.
Una vez determinados los componentes del equipo, se inician las tareas de fundamentación teóri-
ca y se establecen los principios de funcionamiento que han de regir para que el equipo de apoyo
sea una herramienta eficaz. Las tareas son las que aparecen en la Tabla 3.

Tabla 3. Objetivos/tareas esenciales de la fase de principios y valores
– Fomentar la comprensión de las características y principios del apoyo conductual positivo
– Acordar el programa de trabajo
Los principios del apoyo conductual positivo han sido expuestos en el Capítulo 3. Esos principios son
afirmaciones de carácter técnico y, por eso, cada afirmación que suponga un desacuerdo con los
planteamientos técnicos que se estén aplicando debe discutirse para fomentar la comprensión de
dichos valores y principios que defiende nuestra Institución.
Además de recordar, discutir y compartir los principios y valores del apoyo conductual positivo, en
esta reunión hay que llegar a establecer un plan de trabajo. El plan de trabajo debe especificar la
secuencia de reuniones, con los objetivos que el equipo de apoyo se plantea alcanzar en cada reu-
nión. No es fácil anticipar el plan de reuniones. Nuestra experiencia nos dice que el grupo de apoyo
conductual debe iniciar sus reuniones cuanto antes y fijar un día de la semana para celebrarlas.
Después, y a no ser que el caso concreto requiera mayor intensidad del trabajo, se puede estable-
cer un ritmo quincenal de reuniones como máximo. Luego, cuando ya se está ejecutando el plan de
apoyo y se ha formado el grupo reducido de seguimiento, el ritmo normalmente se incrementa a
una reunión semanal como mínimo durante el primer mes, para resolver dudas y hacer ajustes
necesarios. Un mes después de iniciada la ejecución del plan, si es que está dando los resultados
esperados, se puede pasar a una reunión quincenal. Finalmente, desde el tercer mes de aplicación
hasta que se cumplan seis meses desde iniciada la ejecución del plan, lo normal es tener una reunión
mensual. Una vez alcanzados seis meses de comportamiento apropiado, las discusiones sobre la
conducta del usuario se pueden incorporar a las reuniones que se programen con carácter general.
3. Evaluación funcional
La Fase de evaluación funcional implica un cambio operativo muy importante en el proceso. Hasta
este momento hemos estado pensando y debatiendo sobre cómo vamos a plantearnos los proble-
mas para resolverlos de manera estable y hemos alcanzado un acuerdo básico sobre nuestra forma
de actuar ante los problemas de comportamiento. Ahora hay que comprender conjuntamente la
conducta concreta de la persona y analizar cómo estamos actuando ante ese comportamiento pro-
blemático.
Los acuerdos necesarios en esta fase son dos:
• Qué estrategia inicial de intervención en crisis se va a adoptar.
• Qué sistemas de observación y registro vamos a utilizar.
Para alcanzar el primer acuerdo la tarea consiste en que cada uno de los miembros del equipo de
apoyo exponga lo que hace cuando se enfrenta a un episodio de conducta problemática, para luego
debatir sobre los puntos fuertes y débiles de la estrategia inicial de intervención, alcanzando poste-
riormente el acuerdo sobre qué vamos a hacer en adelante cuando aparezca un nuevo episodio de
la conducta problemática objeto de intervención.
Esta revisión de la estrategia inicial que se está llevando a cabo es en realidad el principio de la eva-
luación funcional, porque debe incluir una discusión sobre la utilidad de la estrategia para impe-
dir o detener la conducta y si se basa en alguna hipótesis sobre la función de la conducta proble-
mática. Así, por ejemplo, si la estrategia inicial de control que se está aplicando consiste en ignorar
la conducta problemática, habrá que ver si ignorando la conducta, ésta se detiene y si el profesio-
El proceso en el apoyo ...

nal que aplica esta estrategia piensa que esa conducta le sirve a la persona para lograr atención del
profesional. Si lo que se hace es, por ejemplo, poner música en la sala para que el usuario esté más
tolerante y tranquilo, será porque se piensa que existe algún suceso contextual en la sala que influ-
ye de alguna manera en la probabilidad de la conducta problemática. Si lo que se hace es poner a
un profesional junto al usuario después de que se le ha reprendido o de que se le ha impedido hacer
algo para, así, evitar que agreda a otros, será porque se piensa que la frustración o las reprimen-
das son un factor que hace más probable la agresión por parte de esa persona, etc.
El segundo acuerdo, relativo a los sistemas de observación y registro, es necesario para poner en
marcha el proceso de evaluación funcional propiamente dicho, que nos llevará a determinar la
influencia de los factores ambientales y personales en el comportamiento problemático. Este proce-
so se explica en detalle en el capítulo 6, por eso aquí sólo exponemos las tareas esenciales del pro-
ceso (Ver Tabla 4).
Tabla 4. Objetivos/Tareas esenciales de la fase de evaluación funcional
– Describir conductas.
– Identificar antecedentes.
– Observar.
– Establecer hipótesis funcionales.
– Elaborar resúmenes.
– Verificar (Análisis funcional).
En esta fase de evaluación funcional hemos entrado en un nuevo nivel de intervención. Cuando
hacemos una evaluación funcional ya implicamos a más personas y nos estamos planteando que el
control de la conducta problemática va a ir más allá de pequeñas intervenciones puntuales. Por eso
necesitamos hacer la evaluación funcional. A partir de este momento habrá fichas de registro del
comportamiento problemático, se establecerán hipótesis funcionales sobre las razones del compor-
tamiento del usuario, que se resumirán en documentos escritos, hipótesis que se verificarán en el
caso de que se considere necesario, y que serán la base del plan de apoyo. En este nivel el grupo de
apoyo conductual, gracias a un trabajo en equipo, está determinando tareas concretas de evalua-
ción que han de hacer los profesionales. Por eso es importante que la dirección del centro participe
y porque este trabajo de evaluación va a establecer las bases sobre las que se apoyarán las estrategias
de intervención, estrategias que, además de al usuario, afectarán a muchas personas (profesionales,
familia y otros usuarios).
4. La elaboración del Plan de Apoyo Conductual
El plan de apoyo conductual se elabora a partir de los resultados de la evaluación funcional. Es
obvio que hay que estar de acuerdo con ese plan. Por eso hay que discutirlo. Generalmente no lleva
mucho tiempo la discusión sobre lo que hay que hacer, porque si la mayoría de los miembros del
grupo de trabajo ha participado en la evaluación, es fácil comprender la utilidad de las estrategias
que se propongan.
Lo más importante para llegar al acuerdo necesario de esta Fase es que todos y cada uno tenga
presentes y respete las dos siguientes reglas:
• Hacer propuestas que sean compatibles con la realidad del centro y de la persona.
• Cada uno debe decir lo que puede hacer y no lo que no puede hacer.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

Respetando estas dos reglas es sencillo y rápido llegar a un acuerdo sobre el plan de apoyo con-
ductual.
Los objetivos y las tareas propias de esta Fase, explicadas detalladamente en el capítulo 8, se pue-
den resumir en lo expuesto en la Tabla 5. Se llega a la elaboración y acuerdo de diagramas donde
están especificadas la secuencia de cada conducta problemática junto con la conducta deseada,
que es la que el personal de apoyo esperaría que el usuario realizara en vez de la problemática, y la
conducta alternativa que es la que el usuario debe aprender a utilizar en vez de la conducta pro-
blemática.
Tabla 5. Objetivos/tareas esenciales de la fase de elaboración del plan
– Acordar diagramas.
– Elaborar estrategias (antes, durante y después de la conducta).
– Planificar la intervención en crisis durante el programa.
– Establecer sistemas de registro.
Las estrategias se refieren al tipo de estímulos y de actividades que vamos a utilizar para evitar que
aparezca la conducta problemática y favorecer la aparición, y aprendizaje en su caso, de la conduc-
ta alternativa. Se trata, por tanto de proponer estrategias que eliminen estímulos favorecedores de
la conducta problemática, sistemas de ayuda para ejecutar o aprender la conducta alternativa y
refuerzos naturales para incrementar la frecuencia de la conducta alternativa una vez que el sujeto
la realiza. También es importante que el grupo de trabajo planifique estrategias de intervención en
crisis, que especifiquen lo que el personal de apoyo ha de hacer en caso de que tenga lugar un epi-
sodio de conducta problemática, de manera que pueda impedir, si no su aparición, el hecho de que
se prolongue y de que se pueda repetir en momentos posteriores.
Finalmente es necesario determinar el modo en que se va a evaluar la eficacia de las estrategias de
control y de enseñanza que se propongan. Puesto que el éxito de la intervención va a ser valorado
por el hecho de que el usuario reduzca la frecuencia de conducta problemática e incremente la de
las conductas alternativas, es necesario estar de acuerdo en cómo vamos a registrar la conducta, y
comprometerse a llevar a cabo las tareas de registro. Además, los datos que se vayan recogiendo a
lo largo de la aplicación del plan de apoyo, van a servir para que el grupo de seguimiento pueda
analizar los logros que se alcancen y las dificultades que se detecten durante todo el proceso.
5. La ejecución del Plan de Apoyo Conductual
Una vez que disponemos de un plan de trabajo, la tarea es ponerlo en marcha. Para esto hay que
estar de acuerdo en quién y cómo va a llevar a cabo las estrategias acordadas, tanto de enseñanza,
como de control de crisis y de registro. Este acuerdo no es tampoco muy difícil y por lógica los res-
ponsables de su aplicación serán los propios trabajadores del centro, cada uno en el nivel de impli-
cación y responsabilidad que su puesto les determina. Pero es importante establecer claramente
quién puede hacer cada una de las acciones acordadas y cómo lo va a hacer, determinando tam-
bién quién y cómo va a ayudarles en esa importante tarea.
Tiene que estar muy claro también que, aunque algunos miembros del equipo de apoyo conduc-
tual no van a hacer las mismas cosas que otros o van a tener una implicación menor a partir de este
momento, eso no les libera de la responsabilidad de apoyar y mantener el compromiso de trabajo
El proceso en el apoyo ...

en equipo que se ha ido adquiriendo y fortaleciendo a lo largo de todo el proceso de intervención.
Hay dos tareas fundamentales en esta Fase de ejecución. Estas tareas son las presentadas en la
Tabla 6:
Tabla 6. Objetivos/tareas esenciales de la fase de ejecución del plan
– Aplicar la estrategia farmacológica.
– Aplicar las estrategias conductuales y de intervención en crisis.
Para cada una de estas estrategias habrá un responsable de la ejecución general perteneciente al
Equipo Multiprofesional (normalmente el médico y el psicólogo) y habrá otros profesionales que se
encargarán de ejecuciones o actividades específicas según el puesto de trabajo que normalmente
desempeñen. Las actividades de esta Fase se inician justo a partir del momento en que se han acor-
dado estas cuestiones.
6. El seguimiento del Plan de Apoyo
El seguimiento es el modo en que se da continuidad al plan de apoyo, el instrumento del que dis-
ponemos para determinar los cambios que necesariamente habrá que hacer, puesto que la vida de
las personas no siempre es igual, ya que continuamente y en función de muchas variables distintas
(como por ejemplo época del año, disponibilidad de profesionales, ingresos, etc.), se modifican
horarios, actividades, compañeros, etc. El seguimiento se basa en la evaluación de los resultados de
las estrategias. Como se expone en el capítulo 10, la evaluación es un proceso continuo, que no
termina nunca, y el seguimiento es la manifestación de este hecho.
En el capítulo correspondiente también se dice que el seguimiento no sólo sirve para saber si el pro-
grama de intervención "va bien" y para adaptar paulatinamente las estrategias de intervención.
Sirve, además, para la generalización, para programar nuevos contextos o situaciones en los que el
usuario puede ampliar sus aprendizajes mejorando su conducta e incrementando su integración y
participación en los grupos naturales.
Así, en la medida en que el usuario va incrementando sus habilidades, el grupo de seguimiento
puede ir modificando y ampliando las estrategias de intervención a nuevas situaciones, contextos
interpersonales y circunstancias, en un proceso de generalización.
Para que tenga lugar el seguimiento debe haber un grupo encargado de proponer los ajustes nece-
sarios y las adaptaciones que precise el programa en cada momento. Este puede ser un grupo
reducido de profesionales. Por ejemplo, puede ser el psicólogo, el médico, un educador y un cui-
dador del módulo. En los centros en que se haya creado la figura del tutor, indudablemente este
profesional debe formar parte del grupo de seguimiento, puesto que es muy probable que sea el
profesional que más información tiene y puede distribuir a otros compañeros. También, como
alguno de los profesionales citados (cuidadores y educadores) están sujetos a un régimen de tur-
nos, puede ser útil establecer igualmente turnos para formar parte del grupo de seguimiento. En
todo caso, es imprescindible acordar la composición de este grupo una vez puesto en marcha el
plan de apoyo.
Las tareas del grupo de seguimiento son los que aparecen en la Tabla 7:
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

Tabla 7. Objetivos/tareas esenciales de la fase de seguimiento
– Comprobar incrementos de frecuencia en la conducta alternativa
y descensos en la problemática.
– Evaluar mejoras en calidad de vida del usuario y de los profesionales.
– Proponer modificaciones al plan de apoyo.
Éstos son los resultados que esperamos obtener como consecuencia de ejecutar cualquier plan de
apoyo. Tendremos éxito si logramos estos tres objetivos y por eso, para comprobar nuestro éxito,
que es el resultado de un trabajo compartido, necesitamos al grupo de seguimiento.
También podemos fracasar, es posible que las estrategias que se pongan en marcha no logren los
resultados deseados. La mayoría de las veces, el fracaso es consecuencia de una evaluación funcional
incompleta (Carr, 1998), que ha dado lugar a un plan de apoyo al que le falten elementos clave para
comprender la conducta, y a la falta de una visión compartida (Bambara y Knoster, 1998), con los
compromisos que ésta implica. Pero el fracaso no nos convierte en malos profesionales. Porque si lo
hemos detectado, si podemos identificar las causas de unos resultados insuficientes, podremos
poner remedio al problema. El fracaso no nos lleva a empezar de nuevo, porque ya hemos recorrido
un camino que no tiene vuelta atrás. El hecho de detectar errores, reconduce nuestro trabajo hacia
una nueva evaluación y a retoques en el plan de apoyo. Cuando el grupo de seguimiento detecte
errores, por tanto, podrá mejorar la eficacia de nuestro trabajo, hará posible un mantenimiento de
los logros que se alcancen y será una herramienta que nos ayude, no sólo a incrementar la eficacia
de nuestros planes de apoyo, sino también a aprender más sobre el modo de intervenir ante el
comportamiento problemático.
El proceso en el apoyo ...

RESUMEN
El capítulo describe el proceso que debe seguirse cuando se comienza una intervención basada en el
apoyo conductual positivo. Con el fin de tener una visión global de todo el proceso, se comienza con
un esquema que refleja los diferentes pasos que deben seguirse en cada momento.
De forma general se especifican las fases que implica dicho proceso, deteniéndose en la importan-
cia de las mismas; los acuerdos a los que el equipo de trabajo tienen que llegar en cada momento,
los objetivos y tareas que deben realizarse en cada fase, al igual que los niveles de intervención en
los que se estaría actuando.
El proceso en el apoyo ...

La evaluación
funcional

INTRODUCCIÓN
Es de esperar que cuando surge el comportamiento problemático quienes conviven con la persona
con discapacidad, o algunos profesionales, expresen su deseo de eliminar ese comportamiento lo
antes posible. Esta actitud, que es perfectamente comprensible, contrasta con los planteamientos
fundamentales enunciados en el Capítulo 3. El equipo de apoyo, y en realidad todos los profesio-
nales, deben estar preparados para escuchar expresiones como las siguientes: "hay que hacer
algo", "tenemos que detener este comportamiento cuanto antes", "debemos buscar una solución
inmediata a este problema". La respuesta a estas demandas es que sí, que vamos a hacer algo de
inmediato y ese algo es preguntarnos antes de nada por qué y dejar el "qué se puede hacer", para
después de comprender a la persona y el contexto donde tiene lugar la conducta. Tenemos que
saber ¿por qué la persona muestra esas conductas?, ¿qué factores contextuales influyen en la pre-
sencia, intensidad o duración de ese comportamiento?, ¿qué situaciones específicas lo favorecen?,
¿cuál es el propósito de esas conductas?, ¿si trata de comunicar alguna necesidad o deseo por
medio de esas conductas?, etc.
La respuesta a todas esas preguntas pasa necesariamente por una evaluación funcional. El objetivo
de la evaluación funcional es recoger información contextual tanto general como específica con el
fin de explicar las razones concretas de la conducta o conductas objeto de intervención. Al finalizar
la evaluación funcional el equipo de apoyo podrá formular hipótesis que expliquen la función de la
conducta y que orienten la elaboración del plan de apoyo y podrá por tanto, responder con garan-
tías de éxito a la demanda de "detener", "eliminar" o "buscar una solución" al comportamiento
problemático.

La evaluación funcional
RAZONES PARA REALIZAR
UNA EVALUACIÓN FUNCIONAL
Hay varias razones para llevar a cabo una evaluación funcional cuando nos enfrentamos al compor-
tamiento problemático. La primera de ellas es la que se deduce de lo expuesto en la introducción de
este Capítulo: hacemos evaluación funcional por principio. Por un principio de honestidad y de
respeto a la persona con discapacidad que precisa de nuestro apoyo. De la misma manera que en
todos los ámbitos de nuestra vida no tomamos decisiones sin comprender antes el problema ante el
que nos enfrentamos, no podemos tomar decisiones sobre la manera de intervenir ante cualquier
conducta problemática sin antes comprenderla en su contexto.
Las otras dos razones que vamos a exponer tienen un carácter más técnico. La primera es que para
elaborar y desarrollar planes de apoyo conductual eficaces es extremadamente valioso disponer de
información sobre cómo, cuándo, dónde y por qué tiene lugar la conducta problemática. Hay estu-
dios como los de Carr (1998), Carr et al. (1999b) y el de O’Neill et al (1997) que demuestran la exis-
tencia de una relación clara entre el éxito de los programas de apoyo conductual y la realización
previa de actividades de evaluación. En otras palabras, si queremos que nuestro plan de apoyo sea
útil y eficaz, debe basarse en una evaluación funcional previa.
La segunda razón que queremos citar se refiere a los estándares de calidad de los programas. Todos
los organismos públicos y privados que tienen que ver con la evaluación de programas de atención
a personas con problemas, consideran un criterio de calidad el hecho de realizar evaluaciones previas.
Hay instituciones que consideran que su trabajo es valioso sólo si parte de una evaluación de nece-
sidades, funcionamiento y dificultades que presenta la persona. Nuestra Institución también
mantiene este criterio. Así que para que nuestro trabajo sea considerado un trabajo valioso por
nuestra Institución debemos asumir la evaluación funcional como parte de nuestra actividad
profesional.

La evaluación funcional
EL PROCESO DE EVALUACIÓN
FUNCIONAL
La evaluación funcional es un proceso destinado a hacer acopio de información relevante para ela-
borar un plan de apoyo lo más eficaz posible. En este proceso se verán implicadas todas aquellas
personas que mantienen relaciones significativas con el usuario, porque todos tienen información
útil para los demás y para resolver el problema.
El proceso empieza por conocer algunos aspectos generales de la persona. Cómo son sus capacida-
des y dificultades en las habilidades de adaptación a la vida cotidiana, cuáles son sus aspiraciones
y necesidades, su estado de salud y su calidad de vida. Después, recogemos información relativa a
la conducta problemática. Esta segunda fase de la evaluación se habrá completado cuando el equi-
po de apoyo a) disponga de una descripción clara de cada conducta problemática y la secuencia
en que aparecen; b) sepa cuales son los sucesos, momentos y situaciones que predicen que la con-
ducta problemática va a tener lugar y los sucesos, momentos y situaciones en los que no va a ocu-
rrir; c) haya identificado las consecuencias habituales que mantienen la conducta problemática,
que serán a la postre las funciones de esa conducta; d) haya elaborado hipótesis funcionales inclu-
yendo situaciones y consecuencias habituales de cada conducta problemática; e) haya llevado a
cabo una observación directa de la conducta del sujeto en los contextos habituales para confirmar
las hipótesis establecidas y f) haya realizado las verificaciones que considere pertinentes para con-
trastar las hipótesis funcionales dudosas o sobre las que no exista un acuerdo generalizado. (Ver
Tabla 1).

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Tabla 1. El proceso de la evaluación funcional
La evaluación de los aspectos generales de la persona incluye actividades que pueden ser previas,
o ya estar realizadas, antes de iniciarse la intervención en la conducta problemática. Normalmente
los miembros del Equipo Multiprofesional y otros trabajadores del centro (educadores, maestros de
taller, etc.) realizan evaluaciones sistemáticas específicas de su área. Así, el médico, por ejemplo,
dispone de información actualizada de las condiciones de salud que tiene el usuario, el psicólogo
realiza evaluaciones sobre puntos fuertes y débiles en las habilidades, el trabajador social tiene
información sobre el estilo de vida, biografía, aspiraciones y deseos de la persona, etc. Toda esta
información ha de incorporarse al grupo de apoyo conductual, discutirse y actualizarse en el
momento en que se elabore la hipótesis general sobre el usuario. Esa hipótesis se elaborará después
de que se haya puesto en marcha la observación directa de la conducta problemática.
Momento
Actividad
Objetivos
Antes de la
evaluación
funcional
Entrevistar
aplicar tests
Conocer aspectos generales de la persona y sus
habilidades
Momento
Actividad
Objetivos
1ª Reunión
• Descripción clara de cada conducta problemática
Evaluación específica de la conducta problemática
Evaluación general
• Identificar sucesos, momentos y situaciones que predicen
la aparición y la no aparición de la conducta problemática
• Identificar las consecuencias que mantienen la conducta
problemática.
Observación
• Iniciar la observación de la conducta problemática en los
contextos habituales
2ª y/o 3ª
Reunión
• Elaborar una hipótesis general sobre la persona
• Elaborar hipótesis funcionales de cada conducta
problemática
Durante la
fase de evaluación funcional
Análisis
funcional
• Verificar las hipótesis funcionales
Durante la
fase de
seguimiento
Entrevistas
registros
• Comprobar incrementos de la conducta alternativa y
descensos en la conducta problemática

• Comprobar mejoras en calidad de vida
a
a

PROCEDIMIENTOS PARA RECOGER
INFORMACIÓN
Aunque en la literatura sobre intervención conductual se exponen multitud de métodos que pue-
den utilizarse para realizar evaluaciones funcionales, dadas las características de nuestros centros y
del personal que trabaja en ellos, consideramos que podemos utilizar tres herramientas básicas para
recoger información: las entrevistas y discusiones en grupo, la observación directa y el análisis fun-
cional. (Ver Tabla 2)
Tabla 2. Herramientas básicas para recoger información
– Entrevistas y discusión en grupo: Hablar con el propio usuario (si es posible)
y con las personas que mejor le conocen.
– Observación directa: Observar y registrar la conducta de la persona en su ambiente natural
a lo largo de un periodo amplio de tiempo.
– Análisis funcional: Manipular sistemáticamente, en condiciones naturales o análogas, las
variables (consecuencias y variables situacionales) que pueden estar controlando la con-
ducta problemática y observar los efectos en la conducta de la persona.
1. Entrevistas y discusiones en grupo
La herramienta más básica, más utilizada y la primera a desarrollar, consiste en hablar y analizar el
problema de forma conjunta con el propio usuario (si es posible) y con las personas que mejor le
conocen y mantienen un contacto más habitual con él. Las entrevistas, ya sean en forma de con-
versación o por medio de cuestionarios estandarizados, así como las discusiones en grupo, ayuda-
rán a definir y delimitar el tipo de variables que pueden estar influyendo en la conducta proble-
mática. En los apéndices se incluyen cuestionarios de utilidad. Las discusiones en grupo, además,
son la mejor manera de poner en común el conocimiento que se tiene sobre el comportamiento de
la persona.
El objetivo general de las entrevistas y la discusión en grupo es obtener información precisa sobre
las percepciones individuales que tienen cada uno de los implicados, sus explicaciones sobre la evaluación funcional

conducta problemática y los factores motivacionales que pueden ser de interés según cada miem-
bro del grupo de apoyo. Dado que de lo que se trata es de poner en común lo que sabe o no sabe
cada uno sobre la conductas problemáticas, hay que empezar por definir el problema en términos
de conducta. Este aspecto es muy importante porque, en primer lugar, así evitamos errores de inter-
pretación al comunicar información entre los profesionales. En segundo lugar, es importante por-
que nosotros no cambiamos personas sino contextos. Es decir, situamos nuestra capacidad opera-
tiva en el contexto no en la persona. Así, por ejemplo, no decimos que tal persona "es agresiva",
sino que "pega sin provocación previa", ni que tal usuario del Centro es "un irresponsable" sino
que "no termina la tarea Z", ni tampoco que a la usuaria X "no le gusta la carne" sino que "no la
mastica" o "no la mete a la boca". Si nosotros pensamos que los problemas tienen lugar en la per-
sona, intentaremos cambiar a la persona, lo que, cuando menos, es imposible para nuestros recur-
sos. Si pensamos en el problema como algo que ocurre en el contexto lo lógico es cambiar el con-
texto, que es lo que se hace con la modificación de conducta (aunque se llame así). La evaluación
funcional es un procedimiento que nos permite comprender el contexto (los antecedentes y las con-
secuencias) en el que tiene lugar la conducta problemática y la entrevista y discusiones en grupo
nos llevan a un primer acercamiento a esa comprensión.
El procedimiento, que nosotros utilizamos, para recabar la información sobre el contexto; consiste
en ver las actividades cotidianas que realiza la persona. Empezamos por preguntarnos ¿cuáles son
sus actividades habituales?. Después seguimos la secuencia habitual de actividades de la persona
desde que se levanta por la mañana: ¿qué hace cuando se levanta?, ¿qué pasa cuando va de una
actividad a otra?, ¿qué hace durante su tiempo libre por la tarde? etc. Hay muchas preguntas que
se pueden hacer. Pero de entre todas consideramos que, para cada momento de la vida cotidiana
del usuario en que aparece la conducta problemática, las preguntas que siempre deben tener una
respuesta son las que aparecen en la en la Tabla 3.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

Tabla 3. Preguntas clave en la entrevista y discusión en grupo
– ¿Qué conductas problemáticas preocupan más a todos?
Describir las conductas en relación a su topografía, frecuencia, duración e intensidad.
– ¿Qué sucesos o condiciones físicas tienen lugar mucho antes de la conducta problemática y
qué hacen más probable que aparezca?
Describir los sucesos ecológicos (sucesos contextuales que predicen o disparan la conducta
problemática).
– ¿Qué sucesos antecedentes inmediatos realmente pueden predecir que aparezca la conducta
problemática y cuáles predicen que no aparecerá?
Describir los eventos antecedentes inmediatos que predicen cuando es más y menos proba-
ble que ocurra la conducta problemática.
– ¿Qué consecuencias parecen mantener la conducta problemática para cada situación?
Identificar las consecuencias o resultados de las conductas problemáticas que pueden estar
manteniéndolas.
– ¿Cuál es la eficacia relativa de las conductas problemáticas en términos de esfuerzo físico y
con qué frecuencia y rapidez las personas responden a esas conductas?
Qué tipo de cosas consigue, de quién las consigue y si la conducta problemática le supone
un esfuerzo grande (en términos de eficacia).
– ¿Cuál es la forma básica que tiene la persona de comunicar sus deseos a otros?
Cómo se comunica la persona (palabras, gestos, imágenes, etc.).
– ¿Qué otras cosas más generales se han de hacer o evitar para dar un apoyo eficaz a la persona?
Qué suelen hacer los profesionales de apoyo (modificaciones del contexto, forma de ayudar-
le, organización de la actividad, etc.) para que la conducta de la persona sea adecuada.
– ¿Qué cosas le gustan a la persona y le refuerzan?
Enumerar el tipo de objetos, actividades, comida, golosinas, y estímulos que le gustan a la
persona (ordenarlos de mayor a menor agrado).
– ¿Qué se sabe sobre programas previos que se han intentado para reducir o eliminar las
conductas y qué efectos han tenido?
Enumerar los programas aplicados para resolver el mismo problema de conducta y especifi-
car los logros alcanzados con cada uno de ellos.
Hay, por último, otros tres propósitos, muy importantes, que debemos alcanzar por medio de las
entrevistas y las discusiones en grupo. El primero es especificar y acordar, al menos en el plano de
las ideas, la intensidad, frecuencia y severidad de la conducta problemática. Esto se puede hacer
una vez que hemos descrito todas las conductas que más nos preocupan. El segundo de los propó-
sitos citados es establecer un acuerdo sobre el procedimiento de recogida de datos relativos a la(s)
conducta(s) problemática(s). Hay que acordar, como ya se indicó en el Capítulo 4, quién, qué,
cómo y cuándo se va a registrar.
Finalmente hay que eliminar las ideas irracionales que haya en relación a la conducta problemática.
Se trata de que todos tengamos claro que la conducta problemática está claramente influenciada por
factores ambientales que podemos controlar. Así, aunque alguien piense que la agresión de, por
ejemplo, Juan se debe a que estamos en cuarto creciente, o a que es Géminis con ascendente en Libra,
o a que estamos en primavera, o a que es más listo de lo que parece. Si alguien piensa cosas como
La evaluación funcional

éstas, no lo vamos a rechazar. Sencillamente estos aspectos no los podemos cambiar. Podremos
tener en cuenta alguno de ellos, por ejemplo el de la primavera, porque normalmente esta época
coincide con cambios en los horarios, y el tipo de actividades. Habrá que buscar la lógica de los
comentarios que cada profesional hace y encajarlos en alguna de las preguntas clave. Pero creemos
que nos es necesario insistir en que no podemos poner el verano en el mes que queramos, ni cam-
biar su fecha y hora de nacimiento, ni por supuesto la fase de la luna.
2. Observación directa
La observación ha sido el instrumento más utilizado en los procedimientos de modificación de con-
ducta desde que éstos existen. La gran fuerza de estas técnicas, su eficacia, está precisamente en
que todas sus estrategias se basan en recoger datos directamente de la conducta observada.
Recoger datos directamente quiere decir las notas, o la información, que se plasmen en las hojas de
registros no están basados en el trabajo de nuestra memoria a largo plazo. Mediante la observación
directa anotamos en las hojas de registro lo que acabamos de ver en el momento inmediatamente
anterior. Incluso se puede iniciar el registro antes de que la conducta problemática haya termina-
do, siempre y cuando el que está registrando no participe directamente en el suceso objeto de
registro. En caso de que quien hace el registro sea un profesional que se ha visto implicado en el
suceso problemático, la forma apropiada de actuar es registrar el suceso tan pronto como sea posi-
ble después de que haya sido controlado y reconducida la conducta del usuario.
La observación directa ha de hacerse de modo que no interfiera en las actividades cotidianas de la
persona y de su grupo de referencia, ni tampoco debe suponer un esfuerzo excesivo de los profe-
sionales en cuanto a preparación técnica y entrenamiento en el sistema de registro.
La mayoría de los sistemas de observación directa sirven para que el profesional registre cuándo
ocurre la conducta problemática, qué estaba pasando justo antes de que tuvo lugar la conducta,
qué pasó después y que propósito cree el observador que tiene la conducta problemática.
Normalmente basta con recoger unos quince o veinte episodios de la misma conducta problemáti-
ca para que el grupo de apoyo conductual pueda identificar un patrón de comportamiento, si es
que existe, y tenga la oportunidad de determinar qué problemas de conducta aparecen juntos,
cuándo, dónde y con quién aparece la conducta problemática y qué consecuencias suele tener.
Hay muchos sistemas de observación desarrollados por especialistas e investigadores.
Lamentablemente no hay ninguno que se ajuste de modo perfecto a las características de nuestros
centros. Nuestro grupo regional ha desarrollado el que se expone en el capítulo siguiente. Hemos
comprobado que ese procedimiento puede ser una herramienta práctica y eficiente para obtener infor-
mación directa y formar las hipótesis funcionales que sustenten el posterior plan de apoyo conductual.
3. El análisis funcional
El análisis funcional consiste en manipular de manera sistemática las variables específicas que pue-
den estar relacionadas con la conducta problemática al mismo tiempo que se observa si cambia la
conducta sometida a análisis.
Hay dos formas básicas de llevar a cabo el análisis funcional. Una consiste en manipular las conse-
cuencias de manera contingente a la ocurrencia de la conducta que se está analizando. La otra
forma consiste en manipular alguna variable estructural como por ejemplo, el grado de dificultad
de la tarea, la duración de la actividad, el nivel de atención que recibe la persona durante una acti-
vidad, etc.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

El análisis funcional es una prueba que sirve para evaluar la relación entre las variables contextua-
les y la ocurrencia o no ocurrencia de las conductas problemáticas, y es el procedimiento más preci-
so que se conoce para establecer de forma inequívoca dichas relaciones funcionales. Pero presenta
algunas dificultades para poder llevarse a cabo en nuestros Centros. Por ejemplo, aunque sabemos
que es un procedimiento que asegura una buena evaluación, nuestra experiencia es que el análi-
sis funcional requiere mucho tiempo y esfuerzo en la mayoría de los casos. También supone asumir
en algunas ocasiones riesgos personales y técnicos, puesto que la técnica consiste en replicar situa-
ciones que provocan la conducta problemática y porque su aplicación exige que el responsable
tenga conocimientos y experiencia en análisis conductual.
En el capítulo siguiente proponemos un conjunto de orientaciones e instrumentos para realizar aná-
lisis funcionales en nuestros Centros. Pero pensamos que el énfasis de la evaluación ha de ponerse
en los procedimientos de entrevistas, discusiones en grupo y observación directa, porque son los
más aplicables a nuestro contexto, aunque en ningún caso establecemos a priori que se ha de usar
un método y no otro para la evaluación.
La clave de la evaluación funcional no está en el método de recogida de datos, sino en su objetivo,
que nos permitimos recordar de nuevo: recabar información para identificar qué variables contex-
tuales influyen en la aparición y mantenimiento de la conducta problemática. Si logramos este
objetivo, habremos entendido la relación entre conducta problemática y contexto y podremos ela-
borar un plan de apoyo eficaz, que requiera poco esfuerzo de los profesionales y que mejore el esti-
lo de vida de la persona.
La evaluación funcional

La evaluación funcional
RESUMEN
La evaluación funcional es el proceso de recogida y constatación de información, dirigido a identi-
ficar situaciones y sucesos asociados con la ocurrencia o no ocurrencia de una conducta problemá-
tica y que permite descubrir las consecuencias que la mantienen .
Como resultado de la evaluación funcional podemos desarrollar hipótesis acerca de por qué la per-
sona presenta conductas problemáticas, y tener evidencia de que las hipótesis formuladas son
correctas a través de una observación directa de la persona en determinadas situaciones y lugares
pudiendo ser verificadas de forma cuasi-experimental mediante el análisis funcional. Una previa
recogida de información, tanto general como específica, acerca de la persona y de las conductas
problemáticas que manifiesta nos ayuda a obtener este resultado.
El capítulo presenta una visión global de las tres estrategias utilizadas en el proceso de la evalua-
ción funcional: entrevistas y discusión en grupo, observación directa y análisis funcional. No es
necesario que se lleven a cabo todas las estrategias mencionadas, al igual que el tiempo que se
tarda en llevar a cabo este proceso, la cantidad de métodos que se utilizan depende de la comple-
jidad del caso, de las necesidades de la persona que presenta la conducta problemática y de los
medios de que disponga el equipo que lleva a cabo el proceso.

Estrategias de
evaluación funcional

INTRODUCCIÓN
En este capítulo se expone la tarea de la evaluación funcional, los pasos a dar según lo expuesto en
el Apartado 3 del capítulo anterior, relativo al proceso de evaluación. Para ejecutar ese proceso lo
más sencillo es ir cumplimentando los documentos recogidos en el apéndice que puedes ir ojeando
según vas avanzando en la lectura del capítulo. Esos documentos se pueden fotocopiar para ir sien-
do rellenados a medida que se avanza en el proceso evaluador, el cual, en la mayoría de las oca-
siones pasa por cuatro momentos:
– Obtención de información general sobre la persona
– Obtención de información relativa a la conducta
– Elaboración de hipótesis
– Análisis funcional
Los tres primeros momentos del proceso evaluador son siempre necesarios, mientras que el cuarto
es opcional y dependerá de la calidad de la información previa relativa a la conducta. Pasamos a
exponer cada uno de esos cuatro momentos.

ESTABLECER LA LÍNEA BASE
Sin embargo, antes de comenzar el proceso de evaluación y teniendo en cuenta que toda interven-
ción requiere un seguimiento, debemos establecer una línea base para una posterior comparación.
Esta línea base la podemos obtener no sólo registrando la conducta problemática, sino también a
través de la valoración que los demás tienen de la persona con discapacidad. Esta valoración se
recoge en un cuestionario denominado Cuestionario de valoración social. En el apéndice 1 se
encuentra un ejemplar del cuestionario, pero el cuestionario debe ser adaptado al comportamien-
to que presenta la persona con discapacidad. Dicho cuestionario es conveniente que sea rellenado
por toda aquella persona que esté en contacto directo con la que manifiesta conductas problemá-
ticas y a la cual va dirigida la intervención. En él se refleja la percepción de cómo las conductas pro-
blemáticas que presenta la persona repercuten en el contexto que le rodea y por tanto en la calidad
de vida.
De este modo, si de nuestra intervención se obtiene algún resultado positivo, este va a ser perci-
bido por la gente que rodea a la persona con discapacidad, y si las personas que rellenaron el
cuestionario la primera vez lo vuelven a completar después de la intervención podremos observar
como la percepción a nivel social también será más positiva. Sin embargo si nuestra intervención
no repercute a nivel social de la persona con discapacidad nuestra intervención habrá sido poco
exitosa.
Es muy importante recoger datos para obtener una línea base con la cual poder comparar los
resultados obtenidos por la intervención. Estos datos deben recogerse antes del comienzo de la
evaluación funcional, ya que a veces el simple hecho de obtener una visión compartida de la per-
sona con discapacidad produce un efecto positivo, apreciándose un cambio en la persona que
presenta conductas problemáticas, debido al cambio de relación que se mantiene con ella.
Estrategias de evaluación funcional

Estrategias de evaluación funcional
LA OBTENCIÓN DE INFORMACIÓN
GENERAL SOBRE LA PERSONA
Esta información general, que ha de recogerse en primer lugar, consiste en datos contextuales de la
persona con conducta problemática: sus habilidades, sus preferencias e intereses, su estado de
salud general y la percepción que tiene en relación a su bienestar personal. Esta información debe-
ría estar disponible para la primera reunión de la Fase de Evaluación Funcional (ver Capítulo 4) y
normalmente es el Equipo Multiprofesional quien puede aportarla y/o elaborarla, ya que sus com-
ponentes tienen instrumentos eficaces para ello.
Los profesionales del Equipo Multiprofesional que están directamente implicados en esta fase pre-
via de recogida de información general son: el psicólogo, el médico y el trabajador social. En los
Centros en que exista la figura del tutor, éste también ha de considerarse un agente importante,
especialmente para el tema de las preferencias e intereses y para analizar la percepción del usuario
en relación a su bienestar personal. Igualmente, es importante la información sobre puntos fuertes
y débiles en el repertorio de habilidades que puede ser aportada tanto por los educadores en los
Centros de atención a personas con discapacidad psíquica gravemente afectadas como los maes-
tros de taller en los centros de atención a personas con discapacidad psíquica moderadamente
afectadas.
Tabla 1. Información general que debe recogerse
Áreas de evaluación:
– Puntos fuertes y débiles en las habilidades de la persona.
– Diario de actividades cotidianas.
– Preferencias y metas de la persona y su familia.
– Cuestiones de salud.
– Calidad de vida de la persona.
• ∑Relaciones sociales.
• ∑Bienestar emocional.
• ∑Capacidad para elegir y autocontrol.
• ∑Acceso a actividades preferidas.
∑
• Inclusión en la comunidad.

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Con esta información, resumida en la Tabla 1, comprenderemos mejor a la persona y entenderemos
los aspectos generales que pueden estar influyendo en su conducta. Pero además será información
muy relevante para elaborar un plan de apoyo conductual ajustado a la persona, a sus preferen-
cias, sus necesidades concretas y sus circunstancias vitales. Los instrumentos que se pueden utilizar
para recoger y ordenar la información son muy variados y dependerán de las posibilidades y
medios de que disponga cada equipo. En general los instrumentos más utilizados son las sesiones
de discusión en grupo, estando presentes las personas relevantes para el individuo; las entrevistas
a profesionales y familiares; la revisión de informes y planes de actividades existentes; y algunos
instrumentos estandarizados (especialmente para evaluar habilidades comunicativas y sociales, y
otras habilidades adaptativas relevantes (Ver Tabla 2).
Tabla 2. Procedimientos para recoger información general
– Entrevistas a: profesionales, familiares, usuario.
– Discusiones en grupo.
– Revisión de informes.
– Revisión de planes de trabajo con la persona.
– Instrumentos estandarizados:
• Test, cuestionarios de estilo de vida.
• ∑Escalas de conducta, motivación.
A continuación se exponen los aspectos más importantes de evaluación en esta fase inicial. Todos
ellos están enumerados y desglosados en el Cuestionario General de Evaluación (CGE). El Cuestionario
está incluido en el apéndice 2. Los aspectos son:
a. Los puntos fuertes y débiles en las áreas de habilidades de adaptación. Esto permitirá
saber en qué medida influye la ausencia de habilidades en determinadas áreas en el
comportamiento de la persona. Es especialmente importante hacer un análisis de las
deficiencias específicas en comunicación y en habilidades sociales, ya que las deficiencias
en este tipo de habilidades, o la ausencia de un sistema simbólico de comunicación puede
tener una gran influencia en la presencia de conductas problemáticas. Por eso es impor-
tante conocer cómo se comunica la persona y en qué medida se pueden incrementar esas
habilidades como alternativas a la conducta problemática.
b. Las actividades cotidianas de la persona, sus preferencias y objetivos personales. Se
establece qué es lo que le hace disfrutar a la persona en su vida cotidiana y si su plan de
vida en casa y en otros contextos le proporciona suficientes oportunidades para alcanzar
sus intereses y participar en las actividades que le gustan. Del mismo modo, esta informa-
ción nos permitirá saber si en la vida cotidiana de la persona hay muchas o pocas activida-
des que le resultan insatisfactorias, molestas o estresantes por las razones que sean. La pre-
gunta a responder es si esas actividades pueden contribuir como factores negativos a la
conducta problemática actual de la persona.
c. Las cuestiones de salud. Se trata de saber si existe alguna relación entre el comportamien-
to problemático actual y alguna enfermedad o dolor que sufra la persona (gripe, dolor de
oídos, dolor premenstrual, dolor de muelas, etc.), o problemas de visión o de audición, pro-
blemas de sueño, o problemas de salud mental (por ejemplo depresión o ansiedad excesi-
va). El equipo de apoyo conductual debe identificar estos factores para que, con la ayuda

Estrategias de evaluación funcional
necesaria, se reduzca al máximo su influencia o para atenuar las exigencias de las activida-
des cuando la persona se encuentre en un mal momento de salud que no puede ser elimi-
nado rápida y completamente.
d. Información sobre el estilo de vida de la persona. En este aspecto de la evaluación se trata
de responder a preguntas sobre las cuestiones fundamentales que afectan a la calidad de
vida de la persona. Por ejemplo, se puede elaborar un cuestionario que recoja información
sobre la calidad de las relaciones sociales de la persona con otros individuos de su entorno
habitual (compañeros y familiares), sobre si la persona parece contenta o no, si tiene opor-
tunidades para tomar decisiones en relación a aspectos concretos de su vida cotidiana, si
tiene acceso a suficientes actividades preferidas por él o ella y si participa en actividades
dentro de la comunidad. Todas esta preguntas están dirigidas a comprender hasta qué
punto el estilo de vida actual de la persona tiene alguna relación con el comportamiento
problemático que presenta, y también poder identificar las metas relevantes de estilo de
vida para el plan de apoyo conductual.

Estrategias de evaluación funcional
LA OBTENCIÓN DE INFORMACIÓN
ESPECÍFICA SOBRE LA CONDUCTA
Esta segunda fase de recogida de información se centra específicamente en el comportamiento pro-
blemático y tiene dos objetivos fundamentales: a) identificar y describir las condiciones que se aso-
cian habitualmente a la(s) conducta(s) problemática(s) y b) identificar la función de esa(s) con-
ducta(s). La información se empieza a recoger en la primera reunión del grupo de apoyo
conductual, al inicio de la Fase de Evaluación y, posteriormente, durante unos 15 días, mediante la
Observación Directa. En la reunión se puede completar el Cuestionario de Evaluación Funcional
(CEF), basado en el modelo de entrevista FAI (Functional Assessment Interview Form), elaborado por
O’Neill et al. (1997).
1. Aplicación del cuestionario de evaluación funcional
El Cuestionario de Evaluación Funcional (CEF) está compuesto por 11 apartados. En el apéndice 3 hay
un cuestionario completo en blanco que puede ser consultado durante la explicación que se expone
a continuación. Por medio del CEF vamos a recoger la información referida a los siguientes aspectos:
1. Una descripción de las conductas problemáticas.
Se trata de enumerar y describir cada conducta problemática. No hay que anotar solamente las
conductas problemáticas más graves, sino todas las conocidas. Normalmente las personas que pre-
sentan comportamiento problemático muestran, además de conductas que pueden ser muy graves,
peligrosas o dañinas para la persona o para los demás, otras conductas menos graves o que preo-
cupan menos, pero que pueden interferir en la vida cotidiana de la persona. En esta sección tam-
bién es necesario anotar dichas conductas. Por ejemplo, el usuario puede agredir, romper objetos,
gritar muy fuerte, pararse durante los paseos, rechazar comer el segundo plato y comerse la pasta
de dientes, todo ello con el propósito de obtener atención de un cuidador determinado. Todas esas
conductas, tanto las muy graves como las menos graves, deben ser abordadas en el plan de apoyo
conductual.

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Para cada conducta debe recogerse la siguiente información: a) un nombre de la conducta; b) una
descripción de su topografía, de las acciones que componen la conducta; c) una estimación de la
frecuencia de la conducta por día (si es muy frecuente) por semana, o por mes; d) el tiempo que
suele durar la conducta; y e) una estimación de su gravedad. Se trata, con todos estos datos, de
presentar un resumen descriptivo y operativo de cada conducta problemática. En el apéndice 4 se
incluye la Escala subjetiva de Problemas de Conducta, adaptada de Evans y Meyer (1985) que puede
ayudar en este proceso.
Después, en este mismo apartado del cuestionario, se anotan aquellas conductas que pueden ocu-
rrir juntas o en una secuencia que se conoce. Por ejemplo, hemos descrito las conductas de un usua-
rio de centro de atención a personas moderadamente afectadas que son: beber alcohol en exceso,
negarse a salir con su grupo de ocio, escaparse solo del centro, negarse a ir a talleres y aislarse de
sus compañeros. Ahora podemos anotar que el usuario del ejemplo rechaza con amenazas salir de
paseo, luego se escapa solo del centro y va a bares a beber. Otro usuario, por ejemplo, puede lan-
zar un objeto, después gritar y, cuando se acerca alguien, intentar agredirle con el propósito de que
le retiren de una actividad o le lleven a dar un paseo. Esta información es muy valiosa a la hora de
elaborar un plan de apoyo de esos dos usuarios.
Finalmente, antes de pasar al siguiente apartado, es recomendable, aunque no imprescindible,
indicar cual será la primera conducta objeto de evaluación y cuales las posteriores. Habrá que abor-
dar todos los comportamientos problemáticos, pero también habrá que empezar por uno, o habrá
uno (o un conjunto de conductas que aparecen juntas) que preocupa más y se trata de indicarlo
aquí para darlas prioridad en el plan de apoyo que se vaya a elaborar.
2. Identificar los posibles sucesos contextuales.
Los sucesos contextuales son factores asociados a los ambientes tanto externo como interno, de la
persona que no tienen por qué tener lugar de manera inmediata a la ocurrencia de la conducta pro-
blemática. Se trata de factores ambientales sutiles que incrementan el riesgo de aparición de la con-
ducta problemática, pero que no la causan directamente.
Estos sucesos pueden hacer que la persona esté menos tolerante o más sensible a determinado tipo
de estímulos. Hay tres clases de sucesos contextuales, los sucesos físicos, los sucesos fisiológicos o
fisiopatológicos y los sucesos sociales (Ver tabla 3).

Tabla 3. Tipos de sucesos contextuales
Sucesos contextuales físicos:
Condiciones relativas al medio físico que hacen que la persona esté menos tolerante en deter-
minadas situaciones.
Ejemplos: el ruido, el calor, el frío, la masificación, unos zapatos o ropa que le molestan, la reu-
bicación del usuario en el centro, el cambio de horarios.
Sucesos contextuales fisiológicos o fisiopatológicos:.
Factores interiores dentro del sistema biológico de una persona que pueden influir en su capa-
cidad para tolerar situaciones o actividades.
Ejemplos: tener fiebre, gripe, un catarro o dolor de oídos; determinados fármacos por sus efectos
secundarios; determinadas enfermedades crónicas que causan dolor o malestar; falta de sueño o
una pauta de sueño irregular; síndrome premenstrual, trastorno de ánimo de final del ciclo, etc.
Sucesos contextuales sociales
Factores relativos al medio social, principalmente interacciones sociales problemáticas, que pue-
den hacer que la persona esté al límite de sus posibilidades para tolerar estímulos específicos.
Ejemplos: haber tenido discusiones o peleas, haber sido reprendido, estar en la misma sala que
alguien a quien no soporta, que le hayan estado "tomado el pelo", o que haya estado realizan-
do previamente una tarea que le resultó muy difícil.
Los sucesos contextuales físicos se refieren a condiciones ambientales del medio físico como el
ruido, el calor, la masificación, unos zapatos que aprietan etc. que hacen que la persona esté menos
tolerante en las situaciones. Los sucesos contextuales fisiológicos o fisiopatológicos son condiciones
de la propia persona como por ejemplo estar fatigado, dolor de muelas, malestar físico, o fiebre.
Finalmente, los sucesos sociales son acontecimientos sociales que han ocurrido previamente y han
afectado de alguna manera a la persona. Por ejemplo, una discusión o una bronca que el individuo
haya recibido minutos antes, una visita de familiares que haya tenido la persona en su centro resi-
dencial, el haber estado solo y sin actividad durante un periodo largo de tiempo, etc. Queremos
insistir en que ningún suceso contextual causa la conducta problemática, pero todos la favorecen.
Por ejemplo, una persona puede que habitualmente responda bien a las instrucciones y correccio-
nes que le hace su preparador laboral, pero el día que hace mucho calor, está menos tolerante a las
correcciones, una mujer con retraso mental puede que acepte de buen grado las órdenes que le dan
para que coloque y limpie su habitación, pero en los días previos a tener la regla responde con agre-
sividad a ese tipo de instrucciones, etc.
Es muy importante tener en cuenta la presencia de sucesos contextuales porque, especialmente, las
conductas problemáticas que no aparecen de manera sistemática y predecible suelen estar influen-
ciadas por algún suceso de estos y el hecho de no tenerlos en cuenta limita nuestras posibilidades
de control.
En esta sección del cuestionario preguntamos por los sucesos contextuales que se ha comprobado
pueden influir en la conducta problemática.
Estrategias de evaluación funcional

3. Cuándo es más probable que la persona presente la conducta problemática.
El equipo de apoyo tiene que tratar de descubrir los momentos concretos, las actividades específicas
y las rutinas habituales que con más probabilidad se asocian a la ocurrencia del comportamiento
problemático. Puesto que las conductas problemáticas están asociadas a aspectos concretos de las
situaciones en que tienen lugar, es importante saber cuándo y dónde ocurren, con qué personas pre-
sentes y en qué situaciones concretas. Si disponemos de estos datos será más fácil predecir la con-
ducta de la persona. La información a recoger es la siguiente:
a) Hora del día: La conducta problemática ocurre o no ocurre de manera consistente a unas horas
determinadas. Con esta información podremos analizar circunstancias que concurren con la
conducta problemática en momentos concretos del día.
b) Contexto físico: ¿Existe algún contexto físico en el que es muy probable o poco probable la
conducta problemática?. Por ejemplo un lugar concreto del centro, un puesto de trabajo par-
ticular, un baño concreto, etc. ¿Qué características de esos contextos pueden estar influyen-
do en la conducta problemática?
c) Con qué personas: ¿La conducta ocurre o no de manera sistemática en presencia de determi-
nadas personas?. Pueden ser familiares, compañeros, o profesionales determinados los que,
a una determinada hora y en un lugar concreto, están asociados a la presencia o la ausencia
de la conducta problemática.
d) En qué actividades: Se trata de saber si hay actividades específicas asociadas a la conducta
problemática. También podremos conocer cuales son las actividades que más gustan y las
que menos gustan a la persona.
e) Ante qué tipo de órdenes: Pueden existir instrucciones u órdenes que cuando se le dan al usua-
rio, éste muestre inmediatamente después la conducta problemática y también puede haber
órdenes que cumple siempre sin ningún problema e, incluso, que detienen la conducta pro-
blemática.
Toda esta información nos ayudará a saber si puede ocurrir la conducta problemática siempre que
estén presentes un tipo de estímulos, una actividad o una persona concretas, con independencia de
la hora o el lugar. También puede ayudarnos a saber si la conducta problemática está asociada a una
combinación más compleja de todas las circunstancias citadas (hora, lugar, actividad, personas, etc.).
Por ejemplo, la conducta problemática puede ocurrir (o no ocurrir) a ciertas horas del día, cuando está
presente determinada persona, realizando una actividad concreta, en un lugar determinado.
Además de la información anterior, también es importante indicar si hay alguna situación particular
(especial), que parece poner en marcha inmediatamente la conducta problemática, como por ejem-
plo una orden específica ("vete a dormir" o "apaga la tele"), determinados ruidos (una máquina,
una cisterna, etc.), luces, ropa que se le manda poner, que alguien llegue o se marche de la sala, etc.
Hay también estímulos antecedentes típicos, habitualmente asociados a la conducta problemática,
como ordenar una tarea difícil, interrumpir al usuario en una actividad, cambiarle sus costumbres,
negarle algo y no prestarle atención durante un tiempo prolongado. Habrá que indicar si alguna de
estas circunstancias típicas está asociada a alguna conducta problemática. Finalmente, en esta sec-
ción se pregunta si se sabe cómo habría que hacer para "disparar" inmediatamente la conducta
problemática.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

Al contestar todas las preguntas de esta sección hay que tener presente que saber cuando no va a
aparecer la conducta es tan importante como saber cuando puede aparecer. Con todas las pregun-
tas enunciadas en esta sección comprobaremos que puede haber contextos específicos para cada
conducta problemática, y podemos comprender mejor esos contextos para elaborar un plan de
apoyo eficaz, orientado a cambiar variables contextuales y no a la persona.
4. Identificar qué función o propósito tiene la conducta problemática.
Para conocer las funciones de la conducta hay que identificar las consecuencias o resultados que
pueden estar manteniéndola. Hasta este momento en el proceso de evaluación funcional hemos
estado describiendo los factores ambientales que predicen la conducta problemática (antece-
dentes). Ahora se trata de conocer los resultados que la conducta tiene para la persona, las funcio-
nes de la conducta.
Se ha escrito mucho sobre las funciones de la conducta problemática. Desde un punto de vista
empírico se plantea que la conducta puede tener dos tipos generales de funciones: obtener algo que
se desea, o evitar algo que no se desea. Técnicamente se dice que las conductas cuya función es
obtener algo son casos de refuerzo positivo y las conductas cuya función es evitar son casos de
refuerzo negativo. Tanto las conductas cuya función es obtener algo como las que tienen la función
de evitar algo, pueden clasificarse a su vez según el tipo de cosas que logran o evitan. Así, la per-
sona puede lograr/evitar, estímulos internos, o lograr/evitar estímulos externos. Ejemplos clásicos
de conductas problemáticas cuya función es lograr o evitar estímulos internos son aquellas
mediante las que la persona se proporciona a sí misma estimulación sensorial, o trata de atenuar
un dolor de oídos. Ejemplos de conductas problemáticas cuya función es lograr o evitar estímulos
sociales son aquellas conductas como obtener atención del cuidador, conseguir un objeto, o evi-
tar una actividad.
Las conductas que están social y ambientalmente mediatizadas puede considerarse que en ciertas
circunstancias sirven a una función comunicativa y, de hecho, los profesionales expertos plantean
esas conductas como "formas primitivas de comunicación" para quienes por su discapacidad o
nivel de desarrollo no utilizan formas de comunicación más complejas para obtener variedad de
resultados deseables (Carr, 1996). Pero la evaluación funcional no establece que la conducta pro-
blemática sea una acción de naturaleza intencional. Con esta hipótesis, denominada hipótesis
comunicativa de los problemas de comportamiento, no se dice que la persona utilice sus conductas
problemáticas sistemática e intencionalmente como forma de comunicación, ya que no hay evi-
dencia de que nadie se diga por ejemplo "No me gusta la tarea. Por lo tanto, voy a morderme la
mano y tirar del pelo al educador para que me deje en paz". La hipótesis de la comunicación es una
especie de metáfora por medio de la cual decimos que la conducta problemática, a menudo, fun-
ciona como si fuera una forma de comunicación. Lo cual nos resulta útil para abordar de forma
constructiva el comportamiento problemático.
En las Figuras 1 y 2 se enumeran las funciones a las que suelen servir las conductas problemáticas
clasificadas de acuerdo a los dos tipos de criterios aquí expuestos (lograr/evitar algo y medios no
sociales/sociales).
Estrategias de evaluación funcional

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Figura 1. Funciones de adquisición de la conducta problemática*
Obtener estimulación
Figura 2. Funciones de evitación de la conducta problemática*
Lograr sucesos deseados
Evitación de sucesos no deseados
Refuerzo Positivo
Refuerzo Negativo
Refuerzo Negativo
Refuerzo Negativo
Refuerzo Positivo
Refuerzo Positivo
interna/privada
Obtener estímulos
externos/sociales
Atención
Objetos/Actividad
Estimulación visual/auditiva
Estimulación propioceptiva
Liberar endorfinas
Sonrisas/abrazos
Expresiones faciales
Reprimendas
Conversación/interación
Actividades preferidas
Juguetes/comida/juegos
Dinero
Automático
Social
Tangible
Evitación de sucesos internos
Evitación de sucesos externos/sociales
Atención
Tareas/sucesos/lugares
Estímulos dolorosos
Cansancio
Efectos de la medicación
Depresión
Sonrisas/abrazos
Expresiones faciales
Reprimendas
Conversación/interación
Tarea difícil
Lugar muy/nada
estimulante
Cambios en rutinas
Interrupción de
actividades preferidas
Automático
Evitación social
Evitación de tareas
Actividades o lugares
* Adaptado de O’Neill et al. (1997)
Figura 2. Funciones de evitación de la conducta problemática*

Las Figuras 1 y 2 nos proporcionan un esquema conceptual para identificar las consecuencias de la
conducta problemática. Si se quiere seguir el esquema de estas Figuras, para conocer la función de
la conducta problemática que se está evaluando, una vez que se ha identificado la conducta o el
grupo de conductas problemáticas, lo primero es decidir si las consecuencias que la mantienen
implican obtener o evitar sucesos u otras cosas. Para el caso de obtener consultamos la Figura 1,
para el de evitar la Figura 2. Después se determina si las consecuencias tienen que ver con sucesos
internos (privados), o con sucesos externos (sociales). Finalmente se determinan las características
clave de los resultados que obtiene o evita. Por ejemplo, tenemos una persona que suele gritar muy
fuerte cuando lleva mucho tiempo en la misma sala y si un cuidador le saca al pasillo un rato deja
de gritar. Esta conducta parece tener una función de evitar (estar en la sala), de carácter social,
puesto que alguien le proporciona la consecuencia (el cuidador le saca al pasillo) y sería, por
tanto, una conducta mantenida por un refuerzo negativo (se retira una estimulación molesta para
la persona). Otro ejemplo: Una usuaria se pone a dar vueltas sobre sí misma en la sala de estar. Da
vueltas hasta que se marea y se sienta en el suelo en mitad de la sala. Luego repite esta conducta
durante todo el tiempo que permanece en ese lugar. Esta conducta no parece estar mediatizada
socialmente, porque nadie hace nada cuando la persona realiza la conducta y lo que parece lograr
es un estímulo interno (la sensación de mareo). Por tanto, puede tratarse de una conducta con la
función de obtener estímulos internos.
No es difícil determinar a priori la función de las conductas que se estén evaluando. Sólo hay que
tener en cuenta lo que ocurre inmediatamente después de que la persona inicia la conducta pro-
blemática, determinando si la consecuencia es social o no social y categorizándola después como
un acto “destinado" a lograr o a evitar algo.
Es importante, sin embargo, tener presente dos cuestiones. La primera es que las mismas conse-
cuencias pueden pertenecer a categorías distintas para personas distintas. Por ejemplo, para una
persona la consecuencia de "sonrisas/abrazos" puede pertenecer a la categoría de "lograr" y para
otra a la categoría de "evitar". La segunda cuestión es que una misma conducta puede tener varias
funciones para la misma persona dependiendo del contexto. Por ejemplo, la conducta de autoa-
gredirse puede servir a un usuario para evitar una actividad en un contexto concreto y para obte-
ner atención en otro.
Esta sección del cuestionario CEF es la que requiere probablemente más experiencia en el uso de téc-
nicas de modificación de conducta. Pero es uno de los más importantes si queremos desarrollar pla-
nes de apoyo que permitan a la persona desarrollar conductas alternativas a la que es problemáti-
ca. En el apéndice 5 se adjunta el Cuestionario de Motivación (Durand, 1990) que puede ayudar a
determinar la función de cada conducta problemática.
5. Establecer la eficiencia de las conductas problemáticas.
Muchas veces hemos observado que la persona con conductas problemáticas se comporta de mane-
ra apropiada en la misma situación en algunas ocasiones y en otras lo hace de modo inapropiado.
Por poner un caso, todos hemos conocido algún usuario que a veces nos pide, por ejemplo, que le
pelemos una pieza de fruta mediante un acto comunicativo simple y otras mediante una conducta
problemática (como por ejemplo golpear el plato de postre contra la mesa). ¿Por qué esta "incon-
sistencia" en el comportamiento problemático? La razón habitual es la eficiencia de la conducta
problemática. La persona del ejemplo sabe realizar ambas conductas, la apropiada y la inapropia-
da. Sólo que la inapropiada le es más eficiente a veces (en determinadas situaciones o con deter-
minadas personas) y por eso es más probable en determinadas ocasiones.
Estrategias de evaluación funcional

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Las conductas más eficientes son:
– Las que requieren menos esfuerzo.
– Las que logran resultados más consistentes.
– Las que producen resultados rápidamente.
Por ejemplo, para una persona con dificultades en la comunicación puede ser más fácil gritar o auto-
agredirse que utilizar signos, pictogramas o palabras; y gritando o tirándose del pelo puede lograr
atención de otros rápidamente y la mayoría de las veces. Otro ejemplo clásico, seguro que todos
conocemos niños pequeños sin discapacidad que se portan peor con su madre que con su maestra
(por poner un caso), porque saben "lograr sus propósitos" de la manera más eficaz en cada contex-
to interpersonal, utilizando la conducta problemática cuando es más eficiente.
6. Qué conductas funcionales y alternativas sabe y puede realizar la persona.
Como se ha dicho en el Capítulo 3, uno de los objetivos fundamentales del apoyo conductual posi-
tivo es potenciar (y enseñar en caso de que no existan) conductas alternativas que tengan la misma
función que las conductas problemáticas, es decir, conductas que produzcan los mismos resultados
que la conducta problemática. Este apartado trata de identificar las conductas que la persona tiene,
o que puede utilizar, para lograr los propósitos que alcanza con la conducta problemática y que son
socialmente adecuadas. Por ejemplo puede que un usuario lleve la mano del cuidador hacia el apa-
rato de música para que le pongan una cinta de canciones, o llevar de la mano al cuidador hacia la
puerta para pedir salir de paseo; otra persona puede utilizar palabras, gestos o sonidos para pedir
atención de otros; etc. Toda esta información nos servirá para determinar si la persona precisa una
enseñanza específica de conductas alternativas o, simplemente, el refuerzo sistemático de conduc-
tas ya presentes en su repertorio.
7. Qué estrategias comunicativas utiliza generalmente la persona
para comunicarse con otros.
Sabemos que, en la mayoría de los casos, la presencia de conductas problemáticas se asocia a
ausencias o déficits significativos en habilidades de comunicación, y que muchas conductas pro-
blemáticas pueden tener una función comunicativa. Por eso, cuando se analiza el repertorio de
conductas alternativas apropiadas, las habilidades comunicativas es el conjunto de habilidades
más importante a tener en cuenta, ya que un apoyo adecuado implica necesariamente conocer el
modo en que la persona se comunica con otros sobre las cuestiones relevantes para su vida (satis-
facer necesidades, compartir experiencias, protestar, etc.). En esta sección se recogen las estra-
tegias comunicativas habituales de la persona. En primer lugar se debe indicar cuál o cuáles son
los medios comunicativos que utiliza normalmente la persona (lenguaje normal, palabras sueltas,
signos, etc.). Pero la persona con discapacidad, igual que cualquier otra, puede usar diferentes
estrategias para propósitos distintos o combinar distintos medios para un mismo propósito. En el
cuadro incluido en esta sección, basado en Schuler y Prizant (1987), se pueden indicar los distin-
tos medios que la persona utiliza para cada una de las funciones comunicativas indicadas en la
primera columna. Este cuadro, que puede ser cumplimentado cuando se realiza la evaluación de
habilidades de adaptación, puede ampliarse y distribuirse entre los profesionales de atención
directa, no solo para conocer los distintos medios y funciones comunicativas de que dispone la
persona, sino también para ser revisado y mejorado en la reunión de evaluación funcional.

Finalmente, en esta sección se recoge información sobre las habilidades de la persona para com-
prender a otros.
8. Qué tipo de cosas deberían hacerse y cuáles deberían evitarse
en el trabajo de apoyo a esta persona.
Con esta pregunta se recoge información sobre lo que se debe hacer y lo que no se debe hacer para
que la persona funcione bien durante las actividades. Cualquier profesional que tenga un mínimo
de experiencia de apoyo a un usuario concreto sabe el tipo de cosas que le motivan y hacen que
esté interesado en las actividades y el tipo de cosas que se deben evitar para eludir los problemas
de comportamiento. Es más, en algunos casos cualquier profesional que tiene un mínimo de expe-
riencia con la persona puede conocer antecedentes que "desencadenan" un comportamiento pro-
blemático y, a veces incluso, cómo evitarlo. Normalmente, a fuerza de enfrentarnos al comporta-
miento problemático, los profesionales aprendemos estrategias en las acciones de apoyo que nos
ayudan a mantener un nivel óptimo de motivación de la persona. Por ejemplo, aprendemos que a
determinado usuario es mejor ponerle el plato de comida el primero, si queremos que coma sin
"crear problemas", o que debe levantarse el último para que no haya mucho jaleo en el baño y se
duche tranquilo. También sabemos a qué usuarios les va mejor un ambiente tranquilo sin mucha
gente alrededor, a qué usuario le alteran las esperas largas, quién es la persona que, estando pre-
sente, hace que el usuario trabaje mejor, etc.
9. Qué cosas le gustan o le refuerzan.
Si queremos llevar a cabo acciones de apoyo eficaces, debemos conocer los reforzadores más pode-
rosos para la persona. Hay varios procedimientos para identificar reforzadores. El más rápido y apli-
cable a una reunión de profesionales consiste en que cada asistente enumere el tipo de sucesos,
actividades u objetos que la persona busca espontáneamente y también cuáles se le proporcionan
habitualmente. Aunque el tipo de cosas que el personal de atención directa proporciona a la per-
sona puede ser de gran utilidad para identificar lo que le refuerza y motiva, el mejor indicador es
observar el tipo de cosas que la persona busca espontáneamente. Hay algunos instrumentos están-
dar para conocer las preferencias de la persona. En el apéndice 6 se incluye un instrumento para
evaluar preferencias sobre los objetos del entorno, adaptado de Dyer (1987). Pero, debido a que no
todos los posibles objetos y actividades preferidas pueden estar disponibles en un momento dado,
o no son aplicables al cuestionario del anexo, es recomendable evaluar preferencias directamente,
exponiendo a la persona a actividades como ver la tele (algunos programas), escuchar música, par-
ticipar en juegos o actividades de ocio, etc. y posteriormente decidir si esas actividades son de su
agrado.
Con independencia de realizar las evaluaciones sobre reforzadores que se consideren apropiadas,
existe un último criterio, muy importante, que se debe tener en cuenta a la hora de determinar
reforzadores específicos. Este criterio proviene del propio proceso de evaluación funcional que esta-
mos haciendo. Este criterio consiste en recordar el tipo de cosas que la persona logra o evita por
medio de su conducta problemática. Como se recordará, esta información ya ha sido recogida al
responder a las preguntas de la sección 4 (identificar qué función o propósito tiene la conducta pro-
blemática). Todas esas cosas son reforzadores y normalmente son los reforzadores más potentes que
podemos utilizar. Así, si la persona agrede para obtener un objeto concreto, ese objeto es un refuer-
zo natural, si rompe material para dejar de realizar una actividad, un descanso durante esa activi-
dad es un reforzador, si grita para obtener atención, la atención es también un reforzador, etc.
Estrategias de evaluación funcional

10. Qué información hay sobre la historia de comportamiento problemático de la
persona, tipo de programas aplicados y los efectos que produjeron.
Una última fuente de información sobre las variables que influyen en el comportamiento proble-
mático de la persona es la revisión de los programas o intentos previos por controlar la conducta
problemática de la persona. No se trata simplemente de saber qué estrategias han fallado y cuáles
no, se trata de aprender de los esfuerzos previos.
Así, por ejemplo, si la estrategia utilizada anteriormente para controlar una conducta de destruc-
ción de objetos ha consistido en ignorar a la persona y el resultado ha sido que la conducta pro-
blemática se mantiene en los mismos niveles de frecuencia e intensidad, podemos suponer que la
atención no es una variable que influye en esa conducta. Si, en otro caso, se ha utilizado el tiempo
fuera para reducir un comportamiento problemático durante la ejecución de una actividad y el
resultado ha sido que la conducta problemática se ha incrementado, se puede suponer que la fun-
ción de la conducta problemática es evitar las demandas de la actividad, etc.
No es fácil obtener información sobre intentos previos de controlar la conducta problemática, ya
que no siempre se dispone de información o documentos, o porque los intentos han sido poco sis-
temáticos o no se han evaluado sistemáticamente. Además, la revisión de intentos fallidos puede
percibirse como una crítica al trabajo de otros compañeros que honestamente ha intentado aportar
soluciones a problemas graves. Debemos evitar personalizar tanto los éxitos como los fracasos,
planteando estos últimos como casos en los que el sistema de apoyos no ha encontrado soluciones
eficaces o estables en el tiempo, o como información sobre lo que podemos o no podemos hacer. El
fracaso nos enseña tanto o más que el éxito y nos pone sobre la pista de un modelo de trabajo en
equipo, en el que, no las personas, sino los equipos, asumen la responsabilidad compartida de los
resultados que se obtienen en los intentos por mejorar el comportamiento de las personas a las que
se atiende.
11. Resumen de los antecedentes y consecuencias que mantienen
las conductas problemáticas.
Este último apartado del cuestionario sirve para resumir la información recogida a lo largo de toda
la reunión y para colocarla de modo que se pueda entender de un vistazo el comportamiento pro-
blemático de la persona. Se deben resumir las conductas problemáticas más importantes con los
antecedentes y consecuencias que se consideren más habituales.
La forma de cumplimentar esta información es la que se presenta en la secuencia enumerada que
describe la figura 3. Es decir debemos empezar primero anotando la conducta problemática que
manifiesta la persona, después se escriben los antecedentes inmediatos a dicha conducta, para
pasar a anotar las consecuencias habituales inmediatas y las posteriores o a largo plazo-
Finalmente, se describen los antecedentes situacionales en el caso de que los hubiera . Veamos el
ejemplo de la secuencia resumen de un usuario que manifiesta la conducta problemática de gri-
tar y molestar cuando se encuentra en la sala de estar del Centro:
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

Estrategias de evaluación funcional
Figura 3. Resumen de antecedentes y consecuencias de una conducta problemática
2. La observación directa
El proceso para recoger información específica se basa, como ya se ha dicho, en la discusión en
grupo de las personas implicadas, cumplimentando el Cuestionario de Evaluación Funcional, y en la
observación directa de la conducta de la persona en los contextos habituales, tanto en aquellos
donde es frecuente que aparezca la conducta problemática, como en los que el comportamiento no
es problemático.
1. Criterios para la observación
La observación directa es un elemento esencial del proceso de evaluación funcional, ya que sirve
tanto para aclarar como para validar la información que se ha recogido en el Cuestionario de
Evaluación Funcional. En el último apartado de ese cuestionario se resumen las conductas proble-
máticas con sus antecedentes y consecuencias habituales. En definitiva el cuestionario concluye con
las variables que predicen y las que mantienen las conductas problemáticas. La observación servi-
rá para comprobar y aclarar, in situ, esa información, especialmente cuando no hay un acuerdo
claro sobre dichas variables.
La observación es muy importante también en aquellos casos en los que, por razones diversas, no
es posible iniciar el proceso con el Cuestionario de Evaluación Funcional, o cuando aparecen por pri-
mera vez conductas problemáticas y aún no se ha formado un equipo específico de apoyo conduc-
tual positivo.
El procedimiento de observación se inicia tomando como base dos criterios:
a) los periodos de tiempo en los que el comportamiento es más problemático y en los que lo es
menos;
b) el grado de dificultad que tienen los profesionales de atención directa en el apoyo diario de
las actividades de la persona.
Contexto
Antecedente
situacional
Antecedente
inmediato
Conducta
problemática
Consecuencia habitual
Más probable
si aún no ha
salido de la
sala en toda la
mañana
Cuando llega el
cuidador que trae
a los usuarios que
han ido al médico
Grita, insulta y va
por la sala dando
saltos y empujando
a todo el que se
encuentra en su
camino
Para SALIR
DE LA SALA
A
DAR
UN
PASEO
durante el que consigue
atención social de otras
personas y a veces también
golosinas

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Figura 4. Momentos de la conducta problemática
La información para el primer criterio se ha recogido en el apartado 3 del Cuestionario de Evaluación
Funcional (ver Figura 4) y la información sobre el grado de dificultad diario puede ser recogida por
el personal de atención directa mediante una hoja de registro como la que aparece en la Figura 5.
Figura 5. Grado de dificultad diario
Esta información sirve para acordar cuándo y en qué lugares se va a llevar a cabo la observación.
Además de estas cuestiones del momento y lugar de la observación, es necesario especificar quién va
a observar y durante cuánto tiempo se va a llevar a cabo la recogida de información.
Respecto a quién a de realizar los registros observacionales, la respuesta inmediata es aquellos pro-
fesionales que tengan una relación directa con la persona y que están técnicamente preparados
para rellenar las fichas de observación que se utilicen. A pesar de este criterio general, el equipo de
apoyo debe ser consciente de que algunas veces los profesionales que conviven con la persona con
un comportamiento problemático muy grave o muy continuado pierden objetividad, ya que están
demasiado implicados en el problema y su relación interpersonal con el usuario puede haberse visto
afectada. Para asegurarse de que los profesionales van a actuar con objetividad, lo mejor es llevar
a cabo una sesión práctica inicial, que puede durar unos 45 minutos, con quienes van a encargar-
se de observar. Además deben tenerse encuentros diarios entre el psicólogo y las personas que han
recogido episodios problemáticos para revisar los datos recogidos, aclarar dudas y potenciar el tra-
bajo en equipo.
Es más probable que
ocurra
Es menos probable
que ocurra

Horas del día

Contexto físico

Con qué personas

En qué actividades

Ante qué tipo de órdenes

Otros
(..)

Hora
Actividad
Profesional
Mucha
Dificultad
Ninguna

Estrategias de evaluación funcional
En cuanto al tiempo que a de durar el periodo de observación, la regla es que deben registrarse las
conductas hasta que se identifique un patrón claro de comportamiento. Es decir, hasta que se iden-
tifiquen las relaciones entre la conducta observada y las situaciones o los contextos y, así, poder
confirmar o rechazar las hipótesis iniciales (recogidas en el Cuestionario de Evaluación Funcional)
sobre la función de las conductas observadas. Normalmente toda esta información suele estar clara
una vez recogidos 15 ó 20 episodios de la misma conducta problemática en cada contexto. La mayo-
ría de las veces suele ser suficiente con 15 días de observación, aunque todo dependerá de la fre-
cuencia de la conducta que se esté observando y de la consistencia y claridad de las relaciones entre
contexto y conducta que se identifiquen.
Finalmente, aunque una observación de 15 días puede ser suficiente para la elaboración del plan de
apoyo, es necesario tener presente que tanto la conducta como las condiciones contextuales pue-
den cambiar con el paso del tiempo y, por tanto, las hipótesis funcionales que se puedan estable-
cer en la evaluación inicial no sean válidas siempre. Por eso, es necesario programar periodos regu-
lares de observación, o plantearse mantener la observación como una actividad permanentemente
abierta mientras duren las actividades del grupo de apoyo conductual.
2. Las fichas de observación
El procedimiento de recogida de los episodios de comportamiento problemático consiste en anotar
en una ficha de registro los antecedentes, la(s) conducta(s) problemática(s) observada(s) y las con-
secuencias de cada episodio problemático. Un episodio empieza con la conducta problemática y
finaliza después de tres minutos de comportamiento no problemático, e incluye todas las conduc-
tas problemáticas específicas que tienen lugar durante el incidente (así como los antecedentes y las
consecuencias del mismo). Por tanto, un episodio puede ser tan breve como una agresión aislada o
tan largo como una rabieta con gritos, agresiones, autoagresiones, etc.; puede durar unos segun-
dos o puede prolongarse durante más de 10-15 minutos. Es más sencillo e informativo contar episo-
dios que contar, por ejemplo, la frecuencia exacta de agresiones o la duración de rabietas.
El tipo de ficha para recoger estos episodios puede consistir en un modelo del tipo al que proponen
O’Neill et al., (1997), a la que denominamos Ficha de Observación Sistemática, o similar al que pro-
ponen Carr et al., (1996). En la Figura 5 se expone un modelo basado en el utilizado por Carr y sus
colaboradores (1996), a la que denominamos Ficha de Registro de Incidentes y que puede ser muy
útil al registrar cada episodio separadamente, facilitándose así que distintos observadores en dis-
tintos momentos puedan hacer sus anotaciones; sin necesidad de disponer de una hoja común de
registro que deba de acompañar siempre a la persona en todos los contextos en los que normal-
mente se desenvuelve.
La ficha de registro de incidentes.
En esta ficha, en primer lugar, se anota el nombre de la persona, el observador y la fecha. Después
se anota el contexto general en el que tuvo lugar la conducta problemática, que se refiere a la acti-
vidad global que tiene lugar en el momento en que se realizó la observación (por ejemplo, en sesión
de trabajo individual, en la entrada del centro, etc.) y la hora en que ocurrió el suceso. Todos estos
datos se anotan cuando tiene lugar la conducta, no antes. A continuación se anota el contexto
interpersonal específico, que se refiere a qué personas estaban cerca en el momento de la conduc-
ta y qué tipo de interacción estaban manteniendo entre sí y con la persona observada. Esta infor-

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
mación es muy importante, porque siempre partimos de que las interacciones sociales influyen en
la presencia de la conducta problemática.
Seguidamente se describe la conducta problemática que presenta el sujeto, para poder comparar-
la con la información previa recogida en las reuniones del grupo de trabajo y anotada en el
Cuestionario de Evaluación Funcional. Finalmente, se describe cuál fue la reacción social por parte
de las personas presentes hacia la conducta que presentó el sujeto observado. Se anotará específi-
camente si le atendieron de alguna manera, si se le dio algo, si se le quitó algo, etc. Se trata de
informar sobre qué hicieron las personas presentes en relación a la conducta problemática. En la
Figura 5 se presenta un ejemplo de ficha recogida en un caso hipotético.
Figura 6. Ficha de observación de la conducta problemática*
En el dorso de la ficha se recoge información sobre los sucesos contextuales que se cree que pueden
estar influyendo en el episodio problemático que ha sido registrado. Como se ha dicho, los sucesos
contextuales son condiciones sutiles que afectan a la persona y pueden hacer que ésta esté menos
tolerante o más sensible a determinado tipo de estímulos o situaciones. Como hay tres clases de
sucesos contextuales, en la ficha se puede indicar cuál o cuáles pueden estar presentes, especifi-
cando no sólo su naturaleza, sino también las características concretas del mismo. La sección
inferior de la ficha está reservada para anotar la hipótesis funcional, o posible propósito, de la
conducta observada. Esta sección se cumplimentará una vez realizada la observación, mediante
una reunión del grupo de trabajo.
Figura 7. Parte posterior de la ficha de observación
Nombre: Gregorio
Observador: Juan
Fecha: 1/6/00
Contexto general: En el comedor
Hora: 14:00
CONTEXTO INTERPERSONAL: Está sentado en la mesa. A su alrededor los compañeros
de siempre, cada uno en su sitio. Nadie le atiende. Se separa de la mesa y dice que no
quiere comer. Nadie le hace caso.
CONDUCTA PROBLEMÁTICA: Empieza a dar manotazos en la mesa y a patalear, tirando
algunos cubiertos al suelo.
REACCIÓN SOCIAL: Se acerca el cuidador de su mesa y le pregunta por las actividades
que había estado haciendo durante la mañana y le habla del paseo que dará después
de comer, se calma inmediatamente. Conversan durante unos minutos.
*Adaptada de Carr et al. (1996)
INDICA SI ESTÁ PRESENTE UN SUCESO CONTEXTUAL:
X
Social
Fisiológico o fisiopatológico
Físico
Descripción del suceso contextual:
Han estado sus padres con él y le han dicho que este fin de semana no irá a casa
porque ellos han de salir de viaje.
HIPÓTESIS FUNCIONAL:
Cuando: Gregorio sabe que no se va de fin de semana y no recibe atención en el
comedor
Ocurre: Da golpes en la mesa, patalea y tira cubiertos al suelo
Con el propósito de: Obtener atención del cuidador

Estrategias de evaluación funcional
La ficha de observación sistemática.
La alternativa a las Fichas de Registro de Incidentes puede ser el sistema de observación propuesto
por O’Neill et al., (1997). El sistema de estos autores también parte de registrar episodios o sucesos
completos de comportamiento problemático. Definen un episodio en los mismos términos que
hemos expuesto al inicio de esta sección (un episodio empieza con la conducta problemática,
pudiendo presentarse más de una conducta problemática y finaliza después de tres minutos de
comportamiento no problemático).
Figura 8. Modelo de ficha de observación sistemática*
En la parte superior de la ficha de registro se anotan los datos de la persona que está siendo obser-
vada y las fechas en las que se inicia y finaliza el registro. En la primera columna, empezando por
la izquierda se indican los intervalos de registro, que pueden tener la duración que se estime ade-
cuada (una hora, 30 minutos, 15 minutos, etc.) y en los que se puede indicar también el tipo de acti-
vidad o contexto general donde tiene lugar el intervalo. La especificación de los intervalos de tiem-
po, además de por las características de la conducta, puede guiarse por el horario habitual de la
persona, e incluso, se pueden establecer intervalos distintos para momentos diferentes del día. Por
ejemplo, intervalos de 15 minutos para momentos en los que la persona muestra con más frecuen-
cia la conducta problemática y cuando desarrolla más actividades e intervalos de mayor duración
cuando la persona está más desocupada y la probabilidad de conducta problemática es menor (por
ejemplo por la tarde desde la merienda hasta la hora de cenar, o desde la cena hasta la hora de ir a
acostarse).
En el primer renglón de la cuadrícula de registro se indican los datos básicos de la conducta, los
antecedentes y las consecuencias. Las primeras cinco columnas son para las conductas que se han
identificado durante las reuniones dedicadas a cumplimentar el Cuestionario de Evaluación
Nombre: ______________________________________________
Fecha y hora de inicio: ______________
De finalización: __________________
Función Percibida
Conductas
Antecedentes inmediatos
Obtener
Evitar
Consecuencia
real
Intervalo y
contexto
Orden
Tarea difícil
Transiciones
Interrupción
No atención
Objeto o
actividad
Autoesti-
mulación
Órdenes
Actividad
Persona
Otras /
Desconocido
Totales
Episodios
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 3 0 3 1 32 3 3 4 3 5 3 6 3 7 3 8 3 9 4 0 4 1 4 2 4 3 4 4 5 4 6 4 7 4 8 4 9 5 0
Fecha
*Adaptada de ONeill et al (1997)

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Funcional y que van a ser observadas. También se pueden anotar conductas apropiadas que pue-
den ser de interés para la elaboración posterior del plan de apoyo (actos comunicativos o sociales
con función similar a la conducta problemática). También se puede anotar la misma conducta en
dos columnas distintas si ésta se presenta de dos formas distintas o con diferente intensidad. Por
ejemplo, si la persona rompe material, pero en ocasiones lo hace con poca intensidad (por ejemplo
dejándolo caer o golpeándolo levemente) y en otras ocasiones lo hace con gran intensidad lanzan-
do objetos contra cristales o contra otros objetos. Así se pueden identificar diferencias y semejanzas
entre conductas parecidas. Del mismo modo, cuando varias conductas ocurren simultáneamente o
seguidas, se pueden anotar como una sola conducta. Por ejemplo, si la persona grita, golpea a otros,
se autoagrede y tira objetos, se pueden registrar todas juntas como un episodio agresivo o una rabie-
ta. Sin embargo, es importante tener cuidado a la hora de agrupar conductas, ya que la gran venta-
ja que puede tener este sistema de observación es, precisamente, su capacidad para analizar las
conductas específicas que aparecen juntas y las que aparecen aisladas. No siempre se comprueba la
idea inicial de que ciertas conductas siempre aparecen juntas o combinadas con otras.
El siguiente grupo de columnas de la ficha de O’Neill sirve para registrar los sucesos o estímulos
importantes que han sido considerados y anotados en el Cuestionario de Evaluación Funcional como
predictores de la conducta problemática (estos datos se han anotado en los apartados 2 y 3 del cues-
tionario). Normalmente estos estímulos ocurren justo antes o al mismo tiempo que la conducta
problemática y suelen ser estímulos como por ejemplo una orden, la presentación de una tarea difí-
cil, la transición de un lugar a otro del centro, o de una actividad a otra, una interrupción en una
actividad preferida, o no prestar atención a la persona durante un tiempo. Pero para cada caso
puede haber estímulos o acontecimientos específicos que predicen la conducta problemática. En las
columnas en blanco se pueden anotar la situación específica de la persona que está siendo observada
(ruido, actividades concretas, el nombre de una persona, cambios de horario, situaciones de barullo,
etc.) y se puede dejar una columna en blanco con la etiqueta de "otros" o "desconocido" para regis-
trar los predictores no identificados.
El siguiente grupo de columnas de la ficha sirve para registrar las funciones de la conducta problemá-
tica. Recordemos que el proceso de evaluación funcional sirve para esto: identificar la función o fun-
ciones de la conducta problemática en relación a las consecuencias que parecen mantenerlas. En este
grupo de columnas se pide al observador que atribuya una función a la conducta problemática que
está observando. Se trata de que registre por qué (el observador) piensa que la persona realiza la con-
ducta problemática, qué trata de "comunicar" con esa conducta. Como se puede ver en la ficha, esta
grupo de columnas está divido en dos grupos uno para la función de obtener (atención, objetos, etc.)
y otro para evitar (actividades, personas, etc.). Se trata de anotar en estas columnas los objetos, acti-
vidades, sucesos, etc, que la persona "trata" de obtener o evitar por medio de su conducta. Hay que
dejar siempre una columna para anotar los casos en los que el observador no puede atribuir una fun-
ción a la conducta que muestra la persona.
Este grupo de columnas reservado a atribuir funciones a las conductas puede ser difícil para algunos
profesionales que no están acostumbrados a realizar evaluaciones funcionales, o que tienden a bus-
car explicaciones de la conducta en características de la persona. Por ejemplo, puede que el profe-
sional piense que el usuario hace la conducta problemática "porque está enfadado", o porque "le
gusta molestar a otros", o porque "tiene autismo", o "porque el tiempo está de cambio". En estos
casos, el profesional que está realizando la observación necesitará apoyo por parte del psicólogo o
del miembro del equipo multiprofesional encargado de la evaluación. Se trata de explicar a ese
profesional que es más operativo y más respetuoso para el usuario, partir de que existe una razón
funcional para explicar la conducta problemática y no pensar que la conducta es una característi-

Estrategias de evaluación funcional
ca personal o de personalidad del usuario, o que depende de factores que nosotros no podemos
explicar o manejar.
Las dos últimas columnas de la ficha recogen información sobre la consecuencia real que sigue a la
conducta problemática. Por ejemplo después de la conducta problemática la persona fue traslada-
da a un área de aislamiento, se le dijo que no, se le ignoró, etc. Con esta información nos podemos
hacer una idea de la consistencia de las consecuencias que se le proporcionan a la persona después
de mostrar la conducta que está siendo registrada. También nos sirve para identificar si se está apli-
cando una estrategia consistente de control de crisis y nos da pistas sobre la función de la conduc-
ta problemática. Por ejemplo, si el observador atribuye una función de evitar la tarea y, cuando
aparece la conducta, sistemáticamente se lleva a la persona a un área de aislamiento puede que la
consecuencia real sea un refuerzo de esa conducta.
En la parte inferior de la ficha hay dos renglones destinados a contabilizar el número de episodios
problemáticos codificados durante el tiempo que ha durado la observación y el total de conductas,
predictores, funciones y consecuencias reales que han tenido lugar. El procedimiento de anotación
consiste en marcar (con una cruz por ejemplo) el número 1 del renglón cuando aparece el primer
episodio al iniciarse el registro y utilizar ese número en las casillas correspondientes al intervalo, a
las conductas, los predictores, las funciones y las consecuencias. Cuando aparece el segundo epi-
sodio se marca el número 2, luego el 3 y así sucesivamente. Al finalizar el día tendremos la suma
total de episodios problemáticos con sólo mirar cual es el último número tachado y marcaremos en
el renglón inferior que hasta ahí se llegó en ese día. Al día siguiente se empezaría con el primer
número no marcado y así sucesivamente hasta finalizar el periodo de registro. Sumando las colum-
nas destinadas a las conductas obtendremos cuantas conductas específicas han sido registradas
durante el periodo de observación y, si se ha utilizado la misma hoja de registro durante todo el
periodo. Se podrán observar consistencia y regularidades en predictores, funciones y consecuencias
reales a lo largo del tiempo en los mismos contextos o intervalos de observación, lo que nos permi-
tirá validar las hipótesis de partida anotadas en el Cuestionario de Evaluación Funcional.
Finalmente, en el dorso de la ficha hay un espacio amplio para que el observador realice anotacio-
nes relativas a cada intervalo de observación.
Si bien en la ficha original de O’Neill este espacio estaba en la parte frontal, nuestra experiencia nos
demuestra que se necesita más espacio que el proporcionado en la ficha original. Para que las ano-
taciones sean plenamente útiles es importante que cada anotación vaya precedida del número asig-
nado al episodio registrado, ya que en el mismo intervalo puede haber distintos episodios en dis-
tintos días. También en este espacio se ha de anotar si durante ese intervalo algún día (o todos) no
se han registrado episodios problemáticos. Tan importante es anotar los episodios problemáticos,
como constatar los contextos o momentos en los que no hay conductas problemáticas. En este espa-
cio también se usa para anotar si un determinado episodio registrado no ha sido observado direc-
tamente y se a anotado teniendo en cuenta la información proporcionada por alguien diferente de
quien está encargado de la observación.
Antes de exponer un ejemplo de aplicación de este sistema de observación vamos a enumerar los
pasos del registro, ver tabla 4.

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Tabla 4. Pasos a seguir en el registro de observación sistemática
Antes de iniciar la observación
1. Anotar los datos de identificación del usuario y fechas de observación.
2. Anotar los intervalos de observación en la primera columna de la ficha
3. Escribir las conductas a observar (columnas de conductas).
4. Escribir los sucesos contextuales y los antecedentes inmediatos que se piensa predicen la
conducta problemática (columnas de antecedentes)
5. Anotar las posibles funciones de las conductas (columnas de función percibida)
6. Escribir consecuencias reales que se saben suelen seguir al episodio problemático
Durante el registro de un episodio
1. Se marca el primer número no tachado del renglón de episodios, situado en la parte inferior
del registro y se pone ese mismo número en las celdas correspondientes a las columnas de
conductas.
2. Se pone el mismo número en las celdas de Antecedentes, Funciones y Consecuencias reales.
3. Se tacha el número utilizado en el renglón de episodios
4. Se escriben los comentarios oportunos en el dorso de la ficha precedidos del número de la
conducta rodeado con un círculo.
5. En caso de que sean varios los observadores, se escriben las iniciales del observador en el
espacio para comentarios de ese intervalo.
6. Si no se registra ningún episodio en un intervalo se escriben las iniciales del observador y
las anotaciones que se estimen oportunas en el espacio para comentarios del dorso de la
ficha.
La interpretación de la ficha de observación sistemática.
El procedimiento de interpretación de los datos observacionales está resumido en la Tabla 5. Para
explicar este procedimiento vamos a utilizar como ejemplo el caso de Marcos, un usuario que pre-
senta diversas conductas problemáticas como agresiones, autoagresiones, romper objetos o ropa,
mojarse y vomitar (Ver Figura 9).
El primer paso en la interpretación de este tipo de fichas de registro consiste en describir las con-
ductas. Como se puede ver las conductas más frecuentes son las agresiones y las autoagresiones,
seguidas de la conducta de romper objetos o ropa. Son menos frecuentes las conductas de mojar-
se la ropa y sólo aparece en una ocasión la de vomitar. Estos datos sugieren la necesidad de reco-
ger más información observacional relativa a estas dos conductas antes de tomar cualquier deci-
sión. En el ejemplo, Marcos, agredió a otros 16 veces, se autagredió 15, rompió objetos o ropa 11,
mojó ropa 5 veces y vomitó una. También vemos que algunas conductas co-ocurren con otras. Por
ejemplo, agrede y moja ropa (intervalo 1), se autoagrede y rompe objetos o ropa (intervalo 2), o
agrede y se autoagrede (intervalo 8). Es útil identificar esta asociación de conductas problemá-
ticas porque normalmente suelen estar relacionadas con los mismos predictores.

Figura 9. Ejemplo de ficha de observación sistemática
El segundo paso en la interpretación de la Ficha consiste en analizar la información recogida sobre
los antecedentes, es decir, sobre los aspectos situacionales que predicen cuando aparecerán y
cuando no aparecerán las conductas problemáticas. La revisión de las columnas de los antecedentes
nos permite determinar patrones de ocurrencia y no ocurrencia de conductas problemáticas en los
periodos de tiempo observados y ante determinados estímulos (ej. órdenes). Atendiendo a los ante-
cedentes, vemos que el usuario del ejemplo no presenta ninguna conducta problemática cuando
está de paseo por el jardín, una actividad en la que parece disfrutar. La mayoría de las conductas
problemáticas que presenta Marcos están precedidas de órdenes, de tareas difíciles o de situacio-
nes en las que lleva un tiempo sin recibir atención del personal de apoyo. Hay también tres ocasio-
nes en las que el antecedente identificado es una transición de una actividad a otra.
Tabla 5. Normas para interpretar los datos de la ficha de observación sistemática
– Revisar las columnas correspondientes a las conductas para decidir cuáles son las que ocu-
rren, con qué frecuencia y si algunas parecen ocurrir conjuntamente.
– Comprobar si las conductas ocurren en intervalos concretos de tiempo y si hay predictores
concretos asociados a la ocurrencia de conductas concretas durante esos intervalos de tiempo.
– Revisar las columnas correspondientes a la función percibida y a las consecuencias reales
para identificar la función posible de las diferentes conductas y de las consecuencias que
podrían estar manteniéndolas.
– Decidir si los resúmenes sobre la función de las conductas problemáticas elaborados en el
Cuestionario de Evaluación Funcional son válidos a la luz de los datos recogidos en la
observación y actuar en consecuencia confirmando, reelaborando, o desarrollando nuevos
resúmenes.
Estrategias de evaluación funcional
Nombre:
Fecha y hora de inicio:
De finalización:___________________
Consecuencia
real
Conductas
Antecedentes
Obtener
Evitar
contexto
Intervalo y
Agredir
Autoagre-
sión
Romper (ro-
pa, objetos)
Mojar ropa
Vomitar
Orden
Tarea difícil
Transiciones
Interrupción
No atención
Objeto o
actividad
Autoesti-
mulación
Órdenes
Actividad
Persona
Tomar
medicam.
Otras /
Desconocido
Ignorarle
Reorientar
2 4 28
1 3 5
26 28
1 2 3 4
26 28
2 3 26
1 2 3 4
10 29
6 8 9
29 31
6 8 30
6 8 30
6 8 30
7 9 10
12 32
11 34
13 33
11 12
32 34
13 33
11 12 13
32 33
11 12 13
32 33
10,00
15 35
14 36
14 36
15 35
15 35
14 36
15 35
14 36
10,30
11,00
16 38
17 18
16 38
17 18
16 38
17 18
11,30
20 22
20 21
22 39
21 40
22 39
21 39
22 40
12,00
23 25
24 42
23 24
25 42
24 25
24 25
Totales
Episodios
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 2 0 2 1 2 2 3 24 2 5 2 6 2 7 2 8 2 9 3 0 3 1 3 2 3 3 4 3 5 3 6 3 7 3 8 3 9 4 0 4 1 4 2 4 3 4 4 5 4 6 4 7 4 8 4 9 5 0
Fecha
Marcos
Ducha
Vestido
Desayuno
Aula
Paseo
Aula
S. Estar
S. Estar

El tercer paso en la interpretación de la Ficha es determinar las funciones de las conductas proble-
máticas, (los resultados o reforzadores de las mismas). Esta información es fundamental para la ela-
boración del Plan de Apoyo. Por ejemplo, Marcos parece presentar diversas conductas problemáticas
(agresión, autoagresión y romper objetos) para evitar, ya que el observador atribuyó a la mayoría
de las conductas que registró una función de evitar órdenes o tareas (principalmente en situaciones
de aula o de actividades de autonomía personal). Marcos también presenta conductas problemáti-
cas con la función de obtener atención, principalmente en situaciones de tiempo libre en la sala de
estar. Vemos también que distintas conductas pueden servir a la misma función y que un tipo de
conductas puede tener distintas funciones.
Siguiendo con el análisis de la Ficha, vemos que la consecuencia real (estrategia habitual) registrada
por el observador con más frecuencia, cuando el usuario parece tratar de evitar una actividad o una
orden, consiste en reorientar a la persona, es decir, en proporcionarla otra actividad alternativa,
para luego realizar la que está programada. También se ha registrado que con frecuencia la con-
secuencia real de muchas conductas problemáticas de Marcos es ignorar, especialmente las que
parecen tener una función de obtener atención.
Toda la información recogida en la Ficha de Observación Sistemática se podría trasladar directamen-
te a objetivos de intervención. Pero antes es necesario un último paso en el proceso de interpretación
de estas fichas. Se trata de comparar los datos obtenidos mediante este registro sistemático con los
resúmenes elaborados a partir del Cuestionario de Evaluación Funcional. En el cuestionario tenemos
información sobre lo que creemos que habitualmente ocurre en relación a los antecedentes y a las
funciones de las conductas problemáticas. Ahora, gracias a la Ficha de Observación Sistemática,
tenemos datos de observación directa que deberían coincidir con los recogidos mediante el
Cuestionario. Si es así, pasaríamos a elaborar el resumen de hipótesis funcionales (ver Figura 11) y,
posteriormente, al Plan de Apoyo Conductual.
En el caso del ejemplo, si los datos obtenidos mediante el Registro Sistemático coincidieran con los
del Cuestionario redactaríamos el resumen de hipótesis y luego propondríamos estrategias de ense-
ñanza en un Plan de Apoyo para que Marcos pudiera utilizar conductas funcionalmente equivalentes
a las agresiones, las autoagresiones y a las de romper objetos para rechazar órdenes o tareas que se
le dan durante las actividades; y estrategias para que aprendiera conductas comunicativas o socia-
les para obtener atención del personal de apoyo durante su estancia en la sala de estar.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

Estrategias de evaluación funcional
LA ELABORACIÓN DE HIPÓTESIS
Después del periodo de observación se inicia la fase de elaboración de las hipótesis funcionales
sobre el comportamiento problemático. Las hipótesis no sólo son una explicación lógica de la rela-
ción entre la conducta y sus consecuencias. Lo más importante es que constituyen la base del Plan
de Apoyo Conductual, ya que el éxito del plan depende de la formulación de estas hipótesis. En
otras palabras, lo planes de apoyo que ignoren las condiciones que contribuyen a la aparición y
mantenimiento de la conducta problemática desde la perspectiva de la persona que presenta dicho
comportamiento, serán intervenciones no funcionales y sus resultados, si logran alguno, no se man-
tendrán en el tiempo ni se generalizarán a los distintos contextos habituales de la persona.
La literatura científica propone establecer dos tipos de hipótesis complementarias entre sí para
orientar la intervención: a) hipótesis generales y b) hipótesis funcionales o específicas.
1. Establecimiento de hipótesis generales
Para elaborar planes de apoyo ajustados y funcionales necesitamos una explicación global de las
condiciones, muchas veces complejas, que pueden estar influyendo en el comportamiento del indi-
viduo. Por eso es conveniente formular una hipótesis general que resuma toda la información rele-
vante y contextual que se ha obtenido durante el proceso de evaluación.
La hipótesis general reúne todos los elementos que pueden estar influyendo en la conducta de la
persona: sus habilidades, debilidades, preferencias, rutinas cotidianas y una consideración de su
calidad de vida. Así, la hipótesis general proporciona, al equipo de apoyo y a los demás profesio-
nales, una explicación contextual de por qué los sucesos identificados en los registros son proble-
máticos para la persona.
En la Figura 10 se expone un ejemplo de hipótesis general para el caso de Gregorio. Esta hipótesis
general aporta una explicación del comportamiento de la persona, sus razones y sus relaciones con
las habilidades de que dispone. Lo más importante es que esta hipótesis general, junto a las hipó-
tesis funcionales, va a facilitar la elaboración del plan de apoyo a largo plazo, ya que orienta los

objetivos del equipo de apoyo hacia el tipo de habilidades que la persona debe aprender, va a faci-
litar el logro de las aspiraciones de la persona y en definitiva va a influir de manera decisiva en la
mejora de su calidad de vida.
Figura 10. Ejemplo de hipótesis general
Gregorio encuentra en sus cuidadores comprensión y cariño cuando se siente triste por alguna
razón. Se le ve feliz cuando algún cuidador interactua con él, o cuando se encuentra en activi-
dades dirigidas por el personal de apoyo. También disfruta enormemente cuando se va a pasar
el fin de semana con sus padres y se entristece cuando, por alguna razón, ha de quedarse en la
residencia. La vida en la residencia es agradable para Gregorio y generalmente recibe toda la
atención que demanda. Solamente en algunos momentos recibe menos atención. Es cuando los
cuidadores y profesionales han de atender a muchos residentes casi al mismo tiempo, como por
ejemplo en el comedor, en el momento de levantarse por las mañanas, en las duchas, o a la hora
de acostarse.
Gregorio tiene algunas habilidades para comunicarse verbalmente, entiende mejor que se
expresa y le agrada el contacto físico y las caricias. Rara vez inicia contactos sociales con sus
compañeros y en su repertorio de habilidades sociales su mayor déficit está en los inicios socia-
les. Sus habilidades para la vida diaria son aceptables. Sabe comer sólo, aunque hay que ayu-
darle con el cuchillo para cortar, se viste solo excepto para abrocharse botones y cordones y se
ducha solo excepto para lavarse y secarse la espalda.
La conducta de alborotar que suele presentar Gregorio parece servirle como señal de que quie-
re iniciar interacciones sociales, cuando quiere ayuda en alguna actividad y cuando se siente
triste por alguna razón normalmente evidente.
2. Hipótesis funcionales
El procedimiento para elaborar este tipo de hipótesis puede variar en función del método de registro
observacional que se haya utilizado. Así, si se han utilizado las Fichas de Registro de Incidentes, cada
una de las fichas llevará su hipótesis. Si se han utilizado las Fichas de Observación Sistemática, las
hipótesis funcionales se elaborarán en una hoja que sirva de resumen sobre los antecedentes y con-
secuencias de las conductas problemáticas registradas en la ficha.
Para el caso de las Fichas de Registro de Incidentes observe de nuevo la Figura 7. En la parte infe-
rior de la ficha hay un espacio reservado para indicar cuál es el propósito de la conducta proble-
mática observada. La mejor manera de rellenar esta sección de la ficha es que se reúnan al menos
tres miembros del equipo de apoyo con todas las fichas recogidas durante el periodo de observa-
ción y, para cada ficha, se hagan la siguiente pregunta: ¿qué pretendía lograr la persona como
consecuencia de su conducta?.
La respuesta a esta pregunta debe encontrarse en la reacción social que se anotó cuando la con-
ducta fue registrada y, leyendo dicha reacción, se puede categorizar la función de la conducta
según el tipo de propósito que la mantienen. Una vez conocida la reacción social se escriben en la
ficha los siguientes componentes de la hipótesis:
- Cuándo ocurre: Una descripción del antecedente específico y los sucesos contextuales asocia-
dos a la conducta problemática si los hubiera.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

- Qué ocurre: Una descripción de la conducta observada
- Con qué propósito: Una descripción de la posible función que tiene la conducta problemática
(ver Figuras 1 y 2).
En la Figura 7 se puede ver un ejemplo de la hipótesis funcional establecida para la conducta regis-
trada en la Figura 6. Esta hipótesis explica que es muy probable que Gregorio inicie una conducta
problemática de alborotar en el comedor cuando sabe que no va irse de fin de semana y nadie le
atiende en ese momento. Este tipo de episodios parecen probables en situaciones relativamente
poco estructuradas como es el comedor (aunque este aspecto se determina analizando el resto de
fichas recogidas) y su propósito parece ser el de obtener atención.
El equipo de apoyo conductual debe hacer este trabajo con todas las fichas recogidas, establecien-
do la función o propósito para cada una de ellas. El plan de apoyo que se elabore posteriormente
deberá tener en cuenta todas las hipótesis establecidas.
Una vez realizada la tarea de establecer las hipótesis, las fichas se agrupan por su función o propó-
sito. Así, tendremos un grupo de fichas que pertenecen al propósito de obtener atención, otro al de
evitar actividades, otro al de obtener objetos, etc. Puede haber un conjunto de fichas sobre las que
no haya sido posible establecer ninguna hipótesis, bien porque el grupo no ha llegado a ningún
acuerdo, o porque la ficha es confusa. Este conjunto de fichas se agrupa bajo la categoría de
"otras".
Dentro de cada propósito las fichas se clasifican por temas. Los temas se refieren al contexto en el
que suelen tener lugar las conductas problemáticas. Así, por ejemplo, del propósito "evitar activi-
dades ocupacionales" podemos tener temas como "tareas difíciles", "actividades en grupo", "tare-
as largas", "actividades con ayuda", "tareas cuando está cansado", etc. Para establecer los temas
sólo hay que prestar atención a los antecedentes de la conducta problemática registrada (contexto
general, contexto interpersonal y suceso contextual si lo hubiera). Hay infinidad de temas, tantos
como quiera el grupo encargado de categorizar las fichas, y hay también infinidad de agrupacio-
nes posibles. Si diéramos un mismo lote de 100 fichas a 20 grupos de profesionales obtendríamos 20
agrupaciones distintas de fichas. Esto no es un problema, es una ventaja, ya que podemos ser tan
flexibles como sea necesario para adaptarnos a las circunstancias del usuario y de los profesionales
que lo atienden.
Una vez realizado este proceso de categorizar por propósitos y, dentro de cada propósito por temas,
elaboramos una resumen del tipo a la que aparece en la Figura 11.
Estrategias de evaluación funcional

Figura 11. Resumen de hipótesis funcionales de Gregorio
Para el caso de las Fichas de Observación Sistemática, el proceso consiste en trasladar directamen-
te al resumen las hipótesis obtenidas mediante la interpretación de los datos registrados en la ficha.
El proceso de interpretación se resume en la Tabla 5 sobre normas para interpretar los datos de la
Ficha de Observación Sistemática. La interpretación a la que llegue el equipo de apoyo debe ser tras-
ladada al resumen de hipótesis funcionales. En la Figura 12 se puede ver un ejemplo del caso de
Marcos.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
HIPÓTESIS FUNCIONAL DE OBTENER
Propósito: OBTENER ATENCIÓN
Tema: Durante la tarea
Antecedente
situacional
Antecedente
inmediato
Conducta
problemática
Consecuencia habitual
Sabe que no se va
de fin de semana
Fichas nº: 23, 35,
42, 61, 70, 77
El maestro de taller está
ayudando a otro
usuario
Æ
Se marcha del taller sin
avisar
Æ
El profesional sale a buscarle y vuelve
con él (ATENCIÓN)
Propósito: OBTENER UN DESCANSO
Tema: Trabajo individual en el taller
Antecedente
situacional
Antecedente
inmediato
Conducta
problemática
Consecuencia habitual
Ninguno
Fichas nº: 48, 50,
59,63, 69, 73,76
Ha terminado la tarea
que el maestro de
Taller le mandó
Æ
Se marcha del taller sin
avisar
Æ
Se queda en el pasillo y enciende un
cigarro (ACTIVIDAD)
HIPÓTESIS FUNCIONAL DE EVITAR
Propósito: EVITAR A PERSONAS
Tema: Encuentros casuales en transiciones
Antecedente
situacional
Antecedente
inmediato
Conducta
problemática
Consecuencia habitual
Más probable con
Juan y María
Fichas nº: 43, 46,
52, 62, 67
Se le acerca en el
pasillo un usuario
Æ
Agrede al usuario. A
veces después sale
corriendo
Æ
El usuario agredido se marcha del
lugar. Se intenta calmar a Gregorio
(EVITA USUARIOS)
Propósito: EVITAR A ACTIVIDADES
Tema: Encuentros casuales en transiciones
Antecedente
situacional
Antecedente
inmediato
Conducta
problemática
Consecuencia habitual
Más probable en la
siesta
Fichas nº: 45, 54,
57, 71, 72, 74
Un cuidador le manda
ir al taller
Æ
Agrede al cuidador, o
grita o amenaza
Æ
El cuidador se marcha y vuelve a
intentarlo más tarde (a veces con
más profesionales) (EVITA IR A
TALLERES)

Estrategias de evaluación funcional
Figura 12. Resumen de hipótesis funcionales de Marcos
En la mayoría de los casos el Cuestionario de Evaluación Funcional y la observación directa nos van
a proporcionar información suficiente para elaborar las hipótesis funcionales y resúmenes en los
que se reflejen con claridad los patrones de comportamiento de la persona, tanto en relación a los
antecedentes de las conductas problemáticas como a las consecuencias habituales o su función. Sin
embargo, hay ocasiones en las que los datos recogidos en el cuestionario no coinciden con los de la
observación, o no hay suficiente información para identificar claramente los patrones de conducta
que presenta la persona.
HIPÓTESIS FUNCIONAL DE EVITAR
Propósito: EVITA ACTIVIDADES DE ASEO PERSONAL
Tema: Al iniciar actividades de aseo
Antecedente
situacional
Antecedente
inmediato
Conducta
problemática
Consecuencia habitual
Lleva rato solo
sentado en el WC
Fichas nº: 3, 4,
5,66, 100, 110, 111,
Se le dice que es su
turno para entrar en la
ducha
Æ
Se niega a ducharse,
intenta agredir o romper
ropa
Æ
Se queda sin duchar o se le ducha
a la fuerza (EVITA DUCHA)
Propósito: EVITA ROPA DETERIORADA
Tema: Encuentra un defecto en la ropa
Antecedente
situacional
Antecedente
inmediato
Conducta
problemática
Consecuencia habitual
Ninguno
Fichas nº: 18, 49,
52, 53, 67, 69, 79,
80, 81, 144, 145, 166
Encuentra algún
defecto al inspeccionar
la ropa
Æ
La mancha o rompe
diciendo que quiere otra
Æ
Le dan otra ropa (EVITA ROPA)
Propósito: EVITAR RUIDO
Tema: Comedor
Antecedente
situacional
Antecedente
inmediato
Conducta
problemática
Consecuencia habitual
Ninguno
Fichas nº: 84, 97,
119, 132, 150, 171,
174, 193, 207, 218
Un cuidador/a le
manda ir al comedor
Æ
Se niega, empieza a
provocarse el vómito o
agrede a quien le
acompaña
Æ
Se queda en su habitación, se le
lleva obligado (EVITA RUIDO)
Ninguno
Fichas nº: 72, 83,
130, 151, 184, 187,
192, 197, 220, 221
Está sentado en el
comedor y le ponen la
comida en su sitio
Æ
La retira o intenta tirarla
Æ
No come, le sacan del comedor
(EVITA EL COMEDOR)

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
En estos casos, debemos a) volver a revisar los resúmenes sobre la función de la conducta proble-
mática, elaborados al final del Cuestionario de Evaluación Funcional, y comprobar si esos resúme-
nes siguen siendo adecuados para orientar el proceso de observación, b) prolongar el periodo de
observación, revisando dicho procedimiento para comprobar que los observadores tienen una idea
clara de lo que deben hacer y cómo han de hacerlo, y como última estrategia c) el análisis funcio-
nal para los casos en que existan dudas sobre la función de la conducta problemática.

EL ANÁLISIS FUNCIONAL
El análisis funcional es una verificación de las hipótesis funcionales que consiste en manipular
experimentalmente o bien las condiciones que preceden a la conducta, o bien las condiciones que
tienen lugar después de la conducta. Normalmente esta manipulación experimental se realiza en
dos ocasiones para comparar la conducta del individuo con su conducta cuando no existe mani-
pulación de los factores que intervienen en la aparición de la conducta. Veamos un ejemplo.
Se trata de una persona que cuando llega al taller se queja de que no sabe hacer la tarea, rechaza
iniciar la actividad y puede llegar a romper algo del material. Ante esa situación el maestro de
taller habla con él bromeando, animándole a que empiece la actividad, diciéndole qué es lo pri-
mero que debe hacer y dándole palmaditas en la espalda. Después de unos 5 minutos de conver-
sación inicia la tarea. En la Figura 13 se recoge la hipótesis funcional anotada en la ficha. Sobre
esta hipótesis no había un acuerdo total en el equipo de apoyo. Algunos pensaban que la conducta
podría tener el propósito inicial de evitar la tarea, otros de que el propósito era obtener ayuda para
iniciar la actividad y otros que el propósito era simplemente obtener atención. La verificación se
realizó en cuatro sesiones. Dos de ellas consistieron en prestar atención a la persona durante 5
minutos nada más entrar en el taller, antes de proponerle la actividad (evitando darle información
sobre la tarea y cómo debía hacerla) y en otras dos se mantuvieron las condiciones normales (no
prestarle atención directa a no ser que presentara la conducta problemática y ponerle la tarea
como normalmente se hacía). En las cuatro ocasiones la tarea que se le presentó fue la misma. Estas
cuatro sesiones se intercalaron entre sí, es decir, en la primera se le prestó atención, en la segunda
no, en la tercera de nuevo se le prestó atención y en la cuarta no.
Estrategias de evaluación funcional

Figura 13. Hipótesis funcional de una persona que quería atención
El resultado fue que la persona no presentó conducta problemática en las dos ocasiones en que se
le prestó atención inicial (la primera y la tercera) y sí presentó la conducta problemática en la
segunda y cuarta ocasiones. El equipo de apoyo concluyó que efectivamente el propósito de esa
conducta era obtener atención del maestro de taller con independencia del tipo de tarea que se le
estaba poniendo.
La idea del análisis funcional es comprobar o identificar las asociaciones posibles entre antece-
dentes y conducta problemática y/o conducta problemática y consecuencias. El proceso siempre
consiste en comprobar si las situaciones en las que se espera que ocurra la conducta problemática
realmente tiene lugar dicha conducta y en las situaciones en las que se espera que no va ocurrir
realmente no ocurre.
El análisis funcional es un trabajo de equipo, requiere gran esfuerzo y, muchas veces, el apoyo de
profesionales expertos. Además, cuando el tipo de conducta problemática que se está analizando
consiste en agresiones o autoagresiones, es necesario que haya algunas personas más, con la fina-
lidad de mantener la seguridad y el control de la situación. En esas ocasiones, si no se dispone de
personal suficiente, es mejor no intentarlo.
1. Procedimientos básicos de análisis funcional
El análisis funcional consiste en manipular el ambiente de la persona presentando o eliminando
diferentes estímulos o situaciones y observando cómo estas manipulaciones influyen en la conduc-
ta de la persona. Hay dos manipulaciones básicas que se pueden hacer, aplicando una de ellas o
ambas en combinación: a) manipular los antecedentes y b) manipular las consecuencias. Por ejem-
plo una manipulación de los antecedentes es introducir órdenes (para que la persona realice una
tarea, para que inicie un contacto social, etc.), presentar un determinado tipo de tarea (larga o
corta, fácil o difícil, etc.), introducir en el contexto a una persona determinada, iniciar un tipo con-
creto de interacción social con la persona en un contexto específico, dejar sola a la persona o no
prestarla atención durante un tiempo determinado, etc.
La manipulación de las consecuencias consiste en organizar la situación y proporcionar consecuen-
cias específicas de modo contingente a la aparición de una determinada conducta problemática.
Por ejemplo, si se piensa que la conducta problemática de una persona tiene la función de obtener
atención, en la sala de estar de su residencia se le puede decir "ponte a ver la tele mientras yo ter-
mino mi trabajo". Si el usuario presenta la conducta problemática el cuidador le dirá inmedia-
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
INDICA SI ESTÁ PRESENTE UN SUCESO CONTEXTUAL:
Social
Fisiológico o fisiopatológico
Físico
Descripción del suceso contextual:
HIPÓTESIS FUNCIONAL:
Cuando: Empieza la actividad en el taller y el maestro le ha puesto una tarea
Ocurre: Juan se queja de que es muy difícil , rechaza iniciar la tarea y rompe algo del
material
Con el propósito de: Obtener atención del maestro de taller

tamente: "no grites ahora tienes que ver la televisión". Si la hipótesis es correcta se espera que se
incremente la frecuencia de la conducta problemática. En otro caso, por ejemplo, se pide a un usua-
rio que realice una tarea y se le permite descansar de modo contingente a la conducta problemáti-
ca. Si la conducta problemática de esta persona tiene la función de conseguir un descanso, su fre-
cuencia se incrementará.
2. Estrategias de diseño de análisis funcionales
El análisis funcional se basa en diseños de caso único y, aunque hay muchos diseños diferentes,
vamos a destacar los dos más utilizados: a) diseño de reversión (ABAB) y b) diseño multi-elemen-
tos, de elementos múltiples, o de tratamientos alternantes.
El diseño de reversión (ABAB) consiste en a) una fase inicial (A) de línea base, en la que se recoge
información sin que esté presente la variable de interés; b) una segunda fase de manipulación en
la que está presente la variable, o la situación de interés; y c) una repetición de las fases de línea
base y de manipulación para establecer un patrón que demuestre claramente la relación entre la
manipulación de la variable (presencia/ausencia) y los niveles (altos/bajos) de la conducta proble-
mática. Por ejemplo, si este diseño se utiliza para demostrar que la conducta problemática tiene la
función de evitar una tarea difícil, se pueden programar sesiones en las que sólo se presentan tareas
fáciles (fase A) y sesiones sólo con tareas difíciles (fase B) y alternar estas sesiones cuatro veces,
manteniendo estables otras variables que podrían influir como la atención por ejemplo. Si la perso-
na presenta conductas problemáticas con más frecuencia cuando se presentan tareas difíciles, se
habrá demostrado una relación funcional entre dificultad de la tarea y conducta problemática. (Ver
Figura 14).
Figura 14. Análisis funcional en el que se manipula una de las condiciones antecedentes
(dificultad de la tarea)
Por su parte, el diseño de elementos múltiples se basa en un modelo propuesto inicialmente por
Iwata et al. (1982, 1994) para el análisis funcional de la conducta autolesiva y consiste en presentar
condiciones diferentes en un periodo corto de tiempo. Normalmente las diferentes condiciones con-
sisten en una manipulación de las consecuencias que se proporcionan de forma contingente a la
Estrategias de evaluación funcional
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
Tarea difícil
Atención alta
Tarea fácil
Atención alta
Tarea difícil
Atención alta
Tarea fácil
Atención alta
Sesiones

presencia de la conducta problemática. Por ejemplo, si se considera importante aclarar si una deter-
minada conducta problemática tiene la función de evitar la tarea o de obtener atención, se pueden
programar cuatro sesiones de cinco minutos cada una. En la primera sesión se programa una acti-
vidad de juego libre y actividades sociales no exigentes para la persona. Esta sesión funciona como
condición de control. En la segunda sesión se programan tareas habituales que no sean muy fáciles
para el usuario y se proporciona un descanso cada vez que el usuario presenta una conducta pro-
blemática. En la tercera sesión se le deja hacer lo que quiera y se le proporciona atención de forma
contingente a la conducta problemática. Finalmente, en la cuarta sesión, al igual que en la segunda,
se vuelven a programar tareas habituales y se proporciona un descanso cada vez que el usuario
presenta una conducta problemática. Si la función de la conducta problemática es obtener atención,
se registrará una frecuencia mayor de conducta problemática en la tercera sesión, si la función es
evitar, la mayor frecuencia se observará en las sesiones de tarea (la 2 y la 4) (Ver Figura 15).
Figura 15. Análisis funcional en el que se manipulan las consecuencias
de la conducta problemática
En estos diseños multi-elementos siempre hay que introducir una sesión intercalada entre las que
contienen las variables de interés para evitar que una variable influya en la otra. Por eso, en el ejem-
plo se introduce en medio una sesión de tiempo libre.
Lo ideal es que, con independencia del diseño que se elija, las sesiones de verificación de hipótesis
se programen dentro de las rutinas habituales de la persona, ya que esto proporcionará más vali-
dez a la verificación al asegurar que las situaciones sean relevantes para el usuario por formar parte
de su vida cotidiana. A veces, además, hay conductas problemáticas que forman parte de las ruti-
nas de la persona y pueden tener la función, más específica, de reducir la demora en el logro de un
refuerzo. Por ejemplo, el usuario Gregorio presenta autoagresiones y agresiones en el pasillo del
comedor cuando está esperando con otros a entrar y se le permite ponerse el primero para que entre
cuanto antes. Esta conducta de Gregorio ocurre cada vez más pronto en el tiempo de espera para
entrar al comedor. De hecho ocurre ya tan al principio de esperar que los profesionales no se dan
cuenta de que forma parte de la rutina de entrar al comedor, de que es una conducta con la fun-
ción de acortar una espera. El análisis funcional en este caso sería muy complicado, si se piensa que
la conducta problemática sirve para que la persona entre al comedor, y sería muy sencillo si se pien-
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Juego libre
Actividades
Evitación
contingente
Sin actividad
Atención
contingente
Actividades
Evitación
contingente
Sesiones

sa que la conducta sirve para reducir el tiempo de espera. Bastaría sólo con acortar y alargar la ruti-
na para comprobar que la conducta problemática incrementa o reduce su frecuencia o intensidad.
Aunque aquí hemos expuesto las ideas básicas del análisis funcional y algunos ejemplos de las
estrategias más habituales, cada caso requerirá un diseño específico, que puede estar basado en
los modelos aquí presentados. No obstante, para orientar las estrategias que se puedan adoptar
en los distintos casos, en la Tabla 4 se presentan algunas sugerencia aportadas por O’Neill et al
(1997) para evaluar diferentes hipótesis funcionales.
Tabla 4. Sugerencias para contrastar diversas hipótesis funcionales
Función
Consecuencia
Estrategias de evaluación funcional
Evitar estímulos
aversivos internos
(dolor o malestar)
Evitar atención,
órdenes o
actividades
Obtener estimula-
ción interna
Obtener atención
de otros
Obtener objetos o
actividades
Refuerzo
negativo
automático
Refuerzo
negativo
social
Refuerzo
positivo
automático
Refuerzo
positivo
social
Refuerzo
positivo
tangible
Con prescripción médica, se puede proporcionar alguna medi-
cación que alivie a la persona y comprobar si se reduce la fre-
cuencia de la conducta problemática.
Programar sesiones en las que se proporciona la atención, se
dan las órdenes, o se proponen las actividades que la persona
rechaza (según la hipótesis funcional). Cuando la persona pre-
sente la conducta problemática se acepta un periodo breve de
escape (30 segundos). La frecuencia de conducta problemáti-
ca en estas sesiones se compara con la de sesiones en las que
no se presentan las actividades, órdenes, etc. que la persona
rechaza. Por ejemplo en sesiones de juego libre solitario.
Observar a la persona cuando está sola, sin materiales, ni acti-
vidades. Si la conducta es más frecuente en esa situación que
en otras, la conducta tiene esta función.
Programar sesiones en las que se proporciona atención a la perso-
na contingentemente a la conducta problemática y sesiones en
otra situación en las que no se proporciona atención contingente.
Si la frecuencia de conducta problemática es mayor en las sesio-
nes en que se presta atención, la conducta tiene esta función.
Dado que la conducta ha podido ser reforzada intermitente-
mente en el pasado, para que se observen diferencias es nece-
sario programar al menos 10 sesiones de cada condición.
Programar situaciones en las que el objeto o actividad está
presente pero no directamente accesible. Si la persona intenta
alcanzar el objeto o entrar en la actividad se le impide. Sólo se
le proporcionará si presenta la conducta problemática. Esta
situación debe repetirse varias veces. Luego se compara la
conducta de la persona en esta situación con su conducta en
situaciones donde el objeto o la actividad no están presentes o
donde se puede acceder a ellos libremente. Si la conducta pro-
blemática tiene esta función será más frecuente cuando la per-
sona no puede acceder libremente al objeto o la actividad.

Como ya se ha dicho, y el lector puede constatar, estas recomendaciones y orientaciones para el
diseño de sesiones de verificación requieren un trabajo en equipo para ser llevadas a cabo. No hay
posibilidad de llevar a cabo un trabajo de análisis funcional serio y responsable si no hay un equi-
po dispuesto a llevarlo a cabo. Además el análisis funcional sólo se podrá llevar a cabo si:
a) Se han identificado las variables a analizar. Antes de iniciar un análisis funcional tiene que
haberse llegado a formular hipótesis funcionales mediante el proceso descrito en este capítu-
lo o en manuales de modificación de conducta.
b) Está claro que la verificación aportará información relevante para el plan de apoyo. No tiene
sentido hacer una análisis funcional si no sirve para confirmar o rechazar las hipótesis plantea-
das y si la información obtenida no se puede trasladar directamente a objetivos de intervención.
c) Se ha valorado el riesgo de provocar la conducta problemática. Cuando la conducta proble-
mática suponga un riesgo para la persona o para otros se debe determinar si el riesgo se
justifica por los resultados que se van a obtener. Si se esperan resultados que no justifican el
riesgo potencial, no debe llevarse a cabo la verificación.
d) Se controlan las variables relevantes. El análisis funcional sólo se puede llevar a cabo si el
equipo puede proporcionar o retirar rápidamente las variables que se supone controlan la
conducta. Por ejemplo, tareas, atención, etc. Si se supone que la conducta está relacionada
con variables internas, como dolor, etc. solo el médico puede valorar si es pertinente intro-
ducir una medicación, ya que no siempre es posible que sus efectos se puedan eliminar de
inmediato. Además, se puede precisar la observación cuando se cree que está presente la
variable que causa la conducta problemática, por ejemplo observar con más precisión cuando
la persona tiene la regla, o cuando se piensa que le duelen las muelas, etc.
e) Se tiene el permiso de la persona o sus representantes legales. Aunque puede parecer que esto
no siempre es necesario, cuando la conducta problemática consiste en agresiones o autoagre-
siones es especialmente importante. En cualquier caso, el equipo multiprofesional y la dirección
del centro deben tener conocimiento y aprobar la realización de este tipo de pruebas.
f) Se dispone de estrategias para mantener la seguridad y proteger a todos los implicados. Si la
manipulación de una variable puede tener efectos dañinos en la persona o en otros hay que
tener previsto el modo de impedir dichos efectos. Para ello:
- Debe haber suficiente personal para asegurar la protección de todos los presentes, para
bloquear los intentos de agresión o autoagresión o para impedir que la persona salga
corriendo y se vea sometida a riesgos inesperados (chocar contra una puerta, caerse por
una escalera, etc.). El psicólogo, como profesional con más experiencia en análisis fun-
cional debe estar presente siempre.
- Deben estar claros los criterios para terminar la sesión de verificación. Entre los criterios a
establecer debe estar el de qué frecuencia o qué intensidad de conducta problemática es
tolerable sin que suponga un riesgo grave; y todos los participantes deben conocer ese
límite. También hay que establecer el procedimiento para que la persona recupere la
calma y cese en su conducta.
- Si es posible deben utilizarse antecedentes de la conducta problemática como indicado-
res de su presencia. Por ejemplo, muchas veces la persona que agrede, antes de hacerlo
empieza a saltar, da golpes en una mesa, o presenta otros signos de agitación. Es prefe-
rible utilizar este tipo de conductas como criterio para finalizar la sesión y no esperar a
que la persona agreda a alguien.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

g) Se han diseñado y preparado sistemas específicos de recogida de datos. Estos sistemas inclu-
yen desde grabación en video, cuando sea posible y esté autorizado, hasta hojas de registro
con observadores entrenados que saben qué conductas y estímulos registrar.
Estrategias de evaluación funcional

RESUMEN
El capítulo presenta el proceso a seguir para desarrollar una evaluación funcional, detallando las
fases, acuerdos, objetivos y tareas a realizar en cada momento. A su vez, se describen detallada-
mente los instrumentos que pueden utilizarse para recoger la información necesaria. Con el fin de
obtener una visión global de este capítulo creemos oportuno presentar el resumen del mismo a tra-
vés de la siguiente figura.
Figura 16. Estrategias de evaluación funcional
Estrategias de evaluación funcional
RECOGIDA DE
INFORMACIÓÓÓÓN
GENERAL
ESTABLECIMIENTO
DE HIPÓÓÓÓTESIS
RECOGIDA DE
INFORMACIÓÓÓÓN
SOBRE LA
CONDUCTA
ANÁÁÁÁLISIS
FUNCIONAL
FASES DEL PROCESO
OBJETIVOS
ACUERDOS NECESARIOS
TAREAS
Conocer :
Puntos fuertes y débiles en las habilidades
Diario de actividades cotidianas
Preferencias y metas de la persona /familia
Cuestiones de salud
Calidad de vida de la persona
Estrategia inicial de
intervención en crisis
Qué variables influyen en
la c. problemática
Qué hipótesis funcionales
pasan al Plan de Apoyo
Quienes serán los
informadores
Qué conductas
problemáticas son
prioritarias
Quienes cuando cómo y
dónde observar
Evitar que se agrave el problema
Identificar :
Todas las conductas problemáticas
Antecedentes inmediatos
Sucesos contextuales
Funciones de las conductas
Describir :
El repertorio conductual
Estrategias de apoyo eficaces
Validar la información recogida con los
cuestionarios y las reuniones
Explicar las condiciones globales de la persona
que pueden influir en la conducta
Explicar el comportamiento observado
Quienes formulan las
hipótesis
Identificar asociaciones :
Antecedentes-C. problemática
C. problemática-Consecuencias.
Cumplimentar el C.G.E.
Revisar informes
Formar grupo de discusión
(familia y profesionales)
Aplicar tests
Establecer la
hipótesis
general
Recoger datos observacionales (observación
directa)
Practicar el sistema de control de crisis
Establecer hipótesis
funcionales y clasificar
por temas
Cumplimentar el C. E. F. (y
otros opcionalmente)
Elaborar Resúmenes ABC
(antecedentes-conducta-consecuencias)
CONTRASTAR Resúmenes ABC con
hipótesis funcionales
Quienes se encargarán de
las verificaciones
Al Proceso
de Plan de
Apoyo
Sí coinciden
No coinciden
Resúmenes de funciones de la
C. Problemática
Verificar hipótesis no
confirmadas
Hipótesis
confirmadas

El plan de
apoyo conductual

INTRODUCCIÓN
El propósito de la evaluación funcional es facilitar el desarrollo de un plan de apoyo conductual que
sea efectivo y eficiente. Por eso las estrategias de intervención que se incluyen en el plan de apoyo
conductual positivo deben estar directamente relacionadas con las hipótesis identificadas durante
la evaluación funcional (Horner, Albin et al.,2000). Es decir, un plan de apoyo conductual junto con
la evaluación funcional debe ayudar al equipo de apoyo a) comprender las conductas problemá-
ticas, b) modificar el contexto, y c) organizarse para que el plan de apoyo conductual positivo sea
efectivo. (Horner, Sugai, Todd, Lewis-Palmer, 2000)
Los planes de apoyo conductual consisten en la elaboración y aplicación simultanea o sucesiva de
diferentes estrategias de apoyo. Es muy poco probable que una estrategia simple resuelva un
problema de conducta, porque los problemas de conducta suelen ser complejos y, por tanto,
requieren soluciones generalmente complejas en su aplicación. Es difícil que una intervención
demasiado simple pueda afrontar metas amplias y que tengan efectos a largo plazo. Además, como
la conducta problemática cambia en función de las situaciones y contextos, es realmente improbable
que una sola estrategia valga para todo tipo de situaciones. Estas estrategias se recogen en un
documento que proporciona información de cómo el equipo de apoyo del usuario modificará el
ambiente, la forma de interactuar con la persona y cómo le enseñará nuevas habilidades y conductas
alternativas a la conducta problemática.
El plan de apoyo conductual positivo proporciona al equipo de apoyo la oportunidad de incrementar
la consistencia de sus esfuerzos y establecer responsabilidades profesionales (Horner, Sugai, Todd,
Lewis-Palmer, 2000).
Los planes de apoyo eficaces por tanto a) están basados en hipótesis funcionales sobre la conducta
en los distintos contextos y en hipótesis globales sobre la persona; b) están centrados en la persona
(respetan sus preferencias, necesidades y aspiraciones, y potencian las habilidades) y c) están
elaborados teniendo en cuenta las circunstancias vitales específicas del individuo (sus rutinas habi-

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
tuales, el contexto donde vive, los lugares de la comunidad que visita, etc.). No hay un plan de
apoyo que sirva para cualquier persona, aunque hay distintas estrategias que se pueden aplicar
para elaborar cualquier plan de apoyo.
A continuación vamos a describir las características que tiene un plan de apoyo conductual positivo,
cómo reflejarlo y llevarlo a cabo.

El plan de apoyo conductual
CARACTERÍSTICAS DE UN PLAN DE APOYO
CONDUCTUAL POSITIVO
A la hora de diseñar un plan de apoyo debemos tener en cuenta los siguientes puntos: a) debe indi-
car qué y cómo cambiará el equipo de apoyo y el contexto, y no sólo que conductas deben cambiar
en el usuario, b) se basa en los resultados obtenidos por la evaluación funcional, c) está dirigido a
hacer que la conducta problemática sea ineficaz e ineficiente y d) debe tener en cuenta los valores,
recursos y habilidades del equipo de apoyo que va a desarrollar el plan. (Ver tabla 1)
Tabla 1. Características de un plan de apoyo conductual
– Tiene en cuenta y define todas las conductas problemáticas que manifiesta la persona
– Se basa en los resultados obtenidos por la evaluación funcional
– Las estrategias están enfocadas a hacer que la conducta problemática sea irrelevante, inefi-
caz e inefectiva
– Debe ajustarse al contexto donde va a desarrollarse
Una vez realizada la evaluación funcional debemos realizar un resumen de los datos obtenidos. Este
resumen nos proporcionará las bases para el diseño del plan, es decir, todos los procedimientos que
allí se definan deben estar basados en los resultados de la evaluación.
Por lo general, se suele actuar frente a una conducta problemática cuando, en realidad, la persona
manifiesta varias. A menudo conductas que son de menor intensidad o no "molestan" demasiado
(como por ejemplo lloriquear o negarse a participar en actividades), son solapadas por otras conduc-
tas de mayor intensidad como pueden ser agresiones o autoagresiones (Horner, Diemer, y Brazeau,
1992; Turnbull y Reuf, 1996). Mediante la evaluación funcional sabemos si las conductas problemáti-
cas que presenta la persona tienen funciones diferentes, si son independientes (es decir, suceden bajo
condiciones específicas) o pertenecen a una cadena de conductas que van aumentando en intensi-

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
dad, en cuyo caso podemos prevenir la de mayor intensidad actuando cuando se presenten las con-
ductas de menor intensidad (Horner, Albin et al., 2000). Para llevar a cabo un plan de apoyo efectivo
debemos considerar y definir todas las conductas problemáticas que manifiesta la persona.
Sin embargo aunque un plan de apoyo se elabora para modificar los patrones de conducta proble-
mática, el proceso implica cambios en el ambiente que rodea a la persona (personal de apoyo, con-
texto…). Un plan de apoyo debe especificar los cambios que tendrán lugar en nuestra conducta, en
el contexto, en la medicación (si fuera necesario), en las rutinas diarias, cambios en la forma de
enseñar y en los refuerzos y castigos utilizados (O´Neill et al, 1997).
La evaluación funcional además de ayudarnos a comprender la función que mantiene una conduc-
ta problemática nos permite saber los contextos donde habitualmente suele o no aparecer. Un plan
de apoyo va dirigido a más de un contexto, situación o momento puntual. Debe desarrollarse en
todos los contextos relevantes y a lo largo de todo el día. Por ello, una única estrategia no puede
aplicarse a todo, es necesario una intervención basada en múltiples estrategias. En un determinado
contexto puede utilizarse la estrategia de modificar las tareas a realizar, mientras que otros es nece-
sario enseñar habilidades sociales, de afrontamiento, de resolución de problemas, etc. Como ya diji-
mos en el capitulo anterior, a través de la evaluación funcional sabemos los contextos específicos
donde tiene lugar dicha conducta, al igual que aquellos contextos donde la persona se desenvuel-
ve con éxito. De este modo características de determinados lugares o momentos donde es menos
probable que se manifieste la conducta problemática nos ayudará a elaborar estrategias para evi-
tar o prevenir la conducta problemática o animar a que tenga lugar la conducta alternativa.
El plan de apoyo más que indicar las conductas que no debería hacer la persona, debe hacer hin-
capié en las conductas que debe realizar en su lugar. Estas conductas alternativas deben competir
con éxito con la conducta problemática. Para lograr que dicha conducta alternativa sea competen-
te debe cumplir la misma función que la conducta problemática (principio de equivalencia funcio-
nal), ser de fácil comprensión para las personas con las que convive y hacer que la conducta pro-
blemática se vuelva ineficiente e ineficaz.
La eficiencia se refiere a la combinación de a) el esfuerzo físico que se necesita para realizar la con-
ducta, b) el número de veces que debe llevarse a cabo para conseguir un refuerzo y c) el tiempo de
demora que transcurre desde que se realizó por primera vez la conducta hasta que se consiguió el
refuerzo. Mientras que la eficacia se refiere al éxito en la consecución del refuerzo. Por ejemplo, una
persona puede romper los objetos que están encima de su mesa para evitar la tarea, esta conducta
es eficaz pero puede no ser eficiente ya que conlleva un cierto esfuerzo, y el acceso al refuerzo puede
tardar un tiempo. Qué estrategias podemos realizar para que una conducta alternativa sea com-
petente lo veremos en el siguiente capítulo.
Los procedimientos del plan de apoyo conductual no sólo deben ser apropiados también deben tener
en cuenta los valores, recursos y habilidades del personal de apoyo que va a ejecutarlos. El objetivo
no es elaborar el "plan perfecto" sino el mejor plan posible que pueda llevarse a cabo. Podemos dise-
ñar un plan brillante y este tener un mínimo impacto entre el equipo de apoyo y no repercutir en la
persona que manifiesta conductas problemáticas, porque el plan carece de ajuste contextual.
Además debemos tener en cuenta a la hora de elaborar el plan de apoyo conductual que este debe
centrarse en la persona y su complejidad varia de acuerdo a la complejidad de las conductas pro-
blemáticas que la persona manifiesta (Horner, O’Nelly et al., 1997). Sin embargo, el proceso para
elaborar un plan de apoyo conductual positivo es el mismo en todos los casos.

EL DOCUMENTO DEL PLAN DE APOYO
CONDUCTUAL POSITIVO
Una vez que el equipo ha diseñado el plan de apoyo que se va a llevar a cabo, este se redacta en un
documento. El objetivo de escribir el plan es dejar constancia de un proceso, que el equipo pueda
saber en cualquier momento qué es lo que acordaron hacer, expresar un compromiso con las deci-
siones tomadas, a su vez los esfuerzos que se han planificado dan mayor resultado, y se asegura una
responsabilidad profesional.
En el documento debe constar los datos personales del usuario (el nombre y apellidos, la fecha de
nacimiento, un número o medio de contacto para obtener información), los miembros que forman
el equipo de apoyo y el día que se elabora el plan. Además es conveniente indicar por qué fue nece-
sario y los resultados que se esperan obtener a través del plan en el amplio contexto de la vida de
la persona (Horner, Albin et al., 2000). Toda esta información puede ser un importante recurso para
la familia u otros profesionales si la persona con discapacidad cambia de centro residencial o su
equipo de apoyo varía.
El documento debe contener, además de los datos anteriores, un resumen de los antecedentes per-
sonales si se cree que pueden tener relevancia (factores sociales, condiciones de salud, medicación,
etc.), una síntesis de los resultados obtenidos por la evaluación funcional indicando la definición
operativa de las conductas problemáticas, la hipótesis general establecida y la secuencia de las
hipótesis específicas nos permitirán desarrollar el diagrama de las conductas alternativas y desea-
das. Una vez que conocemos que conductas alternativas queremos que la persona presente, debe-
mos establecer que estrategias de modificación o enseñanza hay que realizar para que la persona
manifieste la conducta alternativa en lugar de la problemática. Se irán diseñando, y reflejando en
el documento, las diferentes estrategias para cada momento de la secuencia de la conducta, es
decir, estrategias para los sucesos contextuales (si los hubiera), antecedentes inmediatos, conduc-
ta o habilidades a enseñar y consecuencias.
El plan de apoyo conductual

Debemos tener en cuenta otro tipo de estrategias a realizar en caso de que tenga lugar la conduc-
ta problemática, nos referimos al control en crisis. Este tipo de intervención puntual, es más fre-
cuente al comienzo del desarrollo del plan de apoyo conductual y se hará menos necesario a medi-
da que la persona realiza las conductas alternativas. Sin embargo es conveniente que todo el equipo
de apoyo conozca y actué de la misma forma ante una conducta problemática, sobre todo si es
grave.
Hacer un resumen de las estrategias de intervención ayuda al equipo de apoyo a tener una visión
general del plan de apoyo conductual positivo. Este resumen además sirve para asegurar que el
equipo está de acuerdo con los objetivos principales del plan y para ver que recursos van a ser nece-
sarios a la hora de llevar a cabo las estrategias (Horner, Albin et al., 2000).
Uno de los principales elementos del plan de apoyo conductual ha sido identificar y ponerse de
acuerdo en las estrategias, el equipo necesitará decidir cómo evaluar el éxito de dicho plan. Un plan
de apoyo conductual positivo dará como resultado un decremento de la conducta problemática,
un aumento de las conductas alternativas, evidencia de éxito en actividades donde antes fracasa-
ba, y en un mejora positiva y significativa en su estilo de vida (Bambara y Knoster, 1995). Por ello,
el documento del plan de apoyo debe incluir cómo se van a evaluar los cambios producidos en la
conducta de la persona con discapacidad, y cómo vamos a obtener información sobre el éxito del
plan y la satisfacción de la familia, profesionales que trabajan con la persona y la propia persona
(Crone y Horner, 2000).
En realidad un plan de apoyo conductual no tiene un modelo establecido. Los planes de apoyo están
centrados en la persona y orientados al proceso, tiene en cuenta la complejidad de cada contexto
y la individualidad de cada persona. La flexibilidad del plan es una de sus características funda-
mentales.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

EL DESARROLLO DE UN PLAN DE APOYO
CONDUCTUAL
Un buen plan de apoyo puede terminar en una estantería o perdido antes de llegar a ser puesto en
marcha. La clave para tenga éxito su desarrollo consiste en elaborar un programa sistemático para
establecer los procedimientos y los pasos necesarios para cada elemento que compone el plan de
apoyo conductual positivo (Horner, Sugai, Todd, y Lewis-Palmer, 2000). El proceso del plan debe
describir cómo se introducirán cada uno de los elementos, identificar la secuencia en la que cada
estrategia se irá desarrollando, y elaborar un programa donde se refleje el papel y responsabilidad
de cada uno de los miembros del equipo de apoyo que desarrollará el plan (Horner, Albin, Sprague,
and Storey, 2000). El desarrollo del plan puede ser bastante simple, cuando se utilizan estrategias
informales para apoyar conductas problemáticas leves o de poca intensidad. Sin embargo, algunas
personas que manifiestan conductas problemáticas necesita un apoyo más complejo, en cuyo caso
la puesta en marcha del plan de apoyo conductual positivo es un momento crucial.
El documento del plan de apoyo conductual proporciona detalles sobre qué intervenciones forman
parte de dicho plan. El proceso del plan describe como estos detalles se llevarán a cabo. Elaborar
el proceso del plan ayuda a que los esfuerzos que los miembros del equipo realizan tanto al princi-
pio como a lo largo del periodo que comprende el plan se vean recompensados (Horner et al.,
2000). Como ya se ha dicho, un plan de apoyo conductual positivo puede ser informal o puede ser
más complejo debido al número y tipo de estrategias que lo componen. Si se cuenta con una estra-
tegia para la puesta en marcha de cada una de las intervenciones nos ayudará a definir las respon-
sabilidades de cada uno de los miembros del equipo de apoyo en cada momento y a mantener la
atención del equipo en los objetivos principales.
Para que un plan de apoyo conductual positivo sea efectivo debe ponerse en marcha de modo cons-
tante (Hieneman y Dunlap, 1998). Mediante el proceso del plan se identifica los recursos, formación
y estrategias necesarias para que el plan tenga éxito. Por ejemplo, algún miembro del equipo que
interviene en el proceso puede que no esté familiarizado con alguna estrategia y necesita el apoyo
de alguien con más experiencia. En este caso, el plan estratégico para la puesta en marcha del plan
de apoyo conductual indicará qué recursos son necesarios para formar a miembros del equipo de
El plan de apoyo conductual

apoyo, estableciendo un programa de formación; o el equipo de apoyo puede plantear como estra-
tegia la necesidad de contar con más miembros al principio de la puesta en marcha del plan o con-
tar con asesoramiento para comenzar el desarrollo. La primera estrategia puede ser complicada
cuando hablamos de centros residenciales donde la ratio de personal de apoyo-usuario es algunas
veces pequeña y puede ser difícil obtener fondos extras para contratar personal adicional, sin
embargo se puede ajustar la plantilla durante un periodo determinado. En el segundo caso, los cen-
tros cuentan con un equipo de asesoramiento tanto intracentro (grupo de trabajo en el centro)
como intercentro (grupo de trabajo regional) e incluso con asesoramiento externo. Cuando el pro-
ceso del plan de apoyo conductual positivo se pone en marcha sin valorar y contar con los recursos
disponibles y necesarios, el plan no tendrá éxito y los miembros del equipo terminarán con nive-
les altos de frustración.
Para planificar cada paso del proceso del plan de apoyo cada uno de los miembros del equipo debe
saber cual es su papel en dicho plan, el momento en que cada elemento del plan será desarrollado
y el plazo que transcurrirá hasta la siguiente reunión para la revisión o seguimiento.
Al llevar a cabo un trabajo en equipo las responsabilidades se reparten consiguiendo una mayor efi-
cacia y un peso equilibrado del trabajo (LRE for LIFE, 2000). Al plantear un plan estratégico para lle-
var a cabo el proceso de desarrollo del plan aumenta la comunicación y colaboración entre los
miembros del equipo.
En realidad el proceso del plan de apoyo conductual positivo comienza mucho antes de que el
documento del plan se redacte. Ya en la evaluación funcional es necesario llevar a cabo determina-
dos pasos que implican establecer que papel desempeña cada uno de los miembros del equipo.
Además el proceso del plan incluye la elaboración o toma de decisión acerca de que protocolos o
procedimientos serán utilizados a lo largo de todo el proceso. Del mismo modo, los registros reali-
zados a lo largo de la evaluación funcional pueden formar parte de la línea base para una poste-
rior comparación con las intervenciones propuestas en el plan de apoyo.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

RESUMEN
Una vez que la evaluación funcional se ha realizado, el proceso de elaboración del plan incluye
estrategias que ayudarán al equipo a diseñar intervenciones relacionadas con las hipótesis obteni-
das. Como se ha dicho en capítulos anteriores, la evaluación funcional es un proceso continuo y por
tanto el plan de apoyo debe ser evaluado continuamente durante el periodo de tiempo que está en
vigor. Después de debatir el diagrama de conducta alternativa y después de una sesión de tormen-
ta de ideas, el proceso del plan dará como resultado el diseño de estrategias de intervención espe-
cíficas. Una vez que se ha redactado, en el documento del plan de apoyo, un resumen de la infor-
mación de la evaluación funcional y las estrategias consensuadas, el proceso continua con el
análisis de los recursos o acciones necesarias para poner en marcha dichas intervenciones.
En algunos casos, será necesario identificar cada uno de los pasos que son necesarios para poner en
marcha cada una de las intervenciones. Puede ser de ayuda organizarlas de acuerdo a cada una de
las categorías de las hipótesis obtenidas, comenzando por intervenciones sobre los sucesos contex-
tuales, para continuar con intervenciones sobre los antecedentes, enseñar nuevas habilidades y ter-
minar con intervenciones sobre las consecuencias.
El último paso en el proceso de un plan de apoyo, una vez que las intervenciones has sido puestas
en marcha, es establecer las estrategias para evaluar y modificar cuando sea necesario el plan de
apoyo conductual positivo
El plan de apoyo conductual

Estrategias de
intervención del
plan de apoyo
conductual

INTRODUCCIÓN
En este tema describiremos las estrategias de intervención que componen un plan de apoyo con-
ductual positivo atendiendo a sus cuatro componentes principales: a) modificaciones de los ante-
cedentes y los sucesos contextuales; b) enseñanza de habilidades alternativas; c) intervenciones
sobre las consecuencias; y d) intervenciones sobre el estilo de vida de la persona. Estos cuatro com-
ponentes son interdependientes y ningún plan de apoyo logrará cambios estables si no se tienen en
cuenta simultáneamente. Cada uno de estos componentes funcionan en consonancia unos con
otros, para lograr conjuntamente que la conducta problemática sea irrelevante, ineficaz e inútil, y
hacer que otras conductas sean eficaces, relevantes y útiles en los contextos donde antes tenía lugar
el comportamiento inapropiado.
Normalmente el primer componente sobre el que se interviene es el último mencionado (interven-
ciones sobre el estilo de vida), de modo que empezaremos nuestra exposición con este aspecto de
la intervención.

Estrategias de intervención
INTERVENCIONES SOBRE EL ESTILO
DE VIDA DE LA PERSONA
Las intervenciones en este componente se refieren al trabajo que debe realizarse para mejorar la
vida cotidiana de la persona. Estas intervenciones son las que primero deben ponerse en marcha,
porque, aún siendo las menos sistemáticas, son las que tiene una influencia más global sobre la per-
sona y su conducta. Consisten en introducir cambios generales en donde la persona vive, aprende
o trabaja, sobre lo que hace en esos contextos, con quién lo hace y cómo se relaciona con las per-
sonas. También, mediante este componente, se interviene en la mejora de la satisfacción personal
del individuo y de quienes le rodean.
Las intervenciones sobre el estilo de vida, al mejorar la calidad de vida de la persona, tienen un
efecto preventivo y constituyen el trabajo necesario para crear un contexto favorable en el que cam-
biar la conducta problemática. Además, hay otras razones importantes que justifican este compo-
nente de la intervención. El primero es que una calidad de vida deficiente (pocas oportunidades
para elegir, pocas relaciones sociales, etc.) o la insatisfacción con el estilo de vida propio es, en la
mayoría de los casos, la razón global del comportamiento problemático, hasta el punto de que la
intervención en los otros componentes puede resultar del todo ineficaz si no se ha intervenido en
este aspecto.
En segundo lugar, las personas están más dispuestas a aprender y a esforzarse si disfrutan y se sien-
te a gusto con el contexto donde deben hacerlo, si encuentran sentido a sus actividades. Muchas
veces, el comportamiento problemático tiene su origen en que la persona ha experimentado duran-
te años la rigidez del servicio de atención que le ha de facilitar los apoyos, la negación al acceso a
actividades que desea y el hecho de que cuanto más ha persistido su problema, más se le ha res-
tringido en sus posibilidades de elegir.

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Finalmente, la intervención sobre el estilo de vida permitirá un apoyo a largo plazo a la persona, lo
que es habitualmente necesario para muchas personas con discapacidad para que mantengan sus
habilidades o aprendan otras, o para aplicarlas en contextos nuevos. Además, se necesitará un
apoyo continuado para construir o mantener una red de apoyo social que acepte a la persona y sea
sensible a sus necesidades.
La planificación sobre el estilo de vida de la persona se debe llevar mediante reuniones del equipo
de apoyo, en las que cada miembro ha de aportar ideas y soluciones que permitan mejorar las posi-
bilidades de los otros componentes de la intervención, se ajusten a los datos recogidos en la eva-
luación funcional, encajen en la vida cotidiana de la persona y sean compatibles con los recursos y
posibilidades del servicio de apoyo (residencial, educativos, comunitario, etc.) y los valores y aspi-
raciones de la persona y su familia. En la Tabla 1 se exponen los elementos fundamentales en la pla-
nificación del estilo de vida de la persona.
Tabla 1. Intervenciones sobre el estilo de vida
Elementos de la intervención Estrategias
Generar una percepción
• Ayudar a la persona a mantener relaciones sociales satis-
positiva de la propia vida
factorias.
• Proporcionar oportunidades para elegir y ejercer control
sobre el entorno.
• Proporcionar oportunidades para realizar actividades signifi-
cativas y que la persona desea.
• Facilitar la integración en actividades dentro de la comunidad.
Establecer apoyos y
• Establecer mecanismos de apoyo emocional.
adaptaciones a largo plazo
• Establecer apoyos para ampliar las habilidades a
para mantener los cambios
nuevos contextos.
• Introducir cambios para neutralizar los antecedentes de la
conducta problemática.
Establecer una
• Convertirnos en una señal de refuerzo positivo proporcionando
relación positiva
objetos, actividades y situaciones agradables al individuo.
• Facilitar el acercamiento y la comunicación mediante la espe-
ra estructurada.
• Ayudar a la persona a mostrarse de modo agradable.
• Buscar intereses comunes con la persona.
1. Generar una percepción positiva de la propia vida
El primero de estos elementos se refiere a identificar los factores del estilo de vida que se pueden
mejorar de modo que el individuo perciba que su vida cambia a mejor. Para identificar esos facto-
res el equipo de apoyo ha de revisar la hipótesis general formulada durante la evaluación funcio-
nal, analizando las discrepancias entre la vida cotidiana de la persona y la de otros individuos sin
discapacidad de igual edad y las diferencias entre las actividades que realiza actualmente la per-
sona y las preferencias que ésta expresa (o que se le atribuyen).
Para llevar a cabo esta tarea el equipo de apoyo debe identificar a) los factores del estilo de vida
que parecen contribuir de manera significativa a la presencia de la conducta problemática; b) la

calidad de las relaciones sociales; c) las oportunidades de la persona para elegir y ejercer control
sobre su entorno; d) sus oportunidades para llevar a cabo actividades que desea y tienen sentido
para él/ella; y e) su grado de integración en actividades dentro de la comunidad. Una vez identifi-
cados estos elementos el equipo de apoyo ha de preguntarse "¿qué podemos hacer?" y así elabo-
rar objetivos a corto y largo plazo. Los objetivos a corto plazo conllevan acciones inmediatas, que
puedan ayudar a la persona y su familia a generar cambios sobre el estilo de vida en el momento
actual. Los objetivos a largo plazo son cambios que se espera puedan realizarse en el plazo máximo
de un año, o en el tiempo que el programa especifique su revisión.
2. Establecer apoyos y adaptaciones a largo plazo
El segundo elemento en la planificación del estilo de vida de la persona consiste en analizar qué
apoyos a largo plazo o qué adaptaciones más o menos permanentes, se necesitarán para ayudar a
la persona a mantener los cambios que se logren (habilidades alternativas y mejoras en la calidad
de vida) y a evitar que vuelva a aparecer la conducta problemática. Las estrategias de manteni-
miento a largo plazo generalmente consisten en establecer mecanismos de apoyo emocional y de
enseñanza para ayudar a la persona a ampliar la aplicación de sus recién adquiridas conductas
alternativas a nuevos contextos y situaciones. También consisten en estrategias destinadas a hacer
que los otros respondan más y mejor a los intentos de interacción social de la persona, en introdu-
cir cambios y apoyos para neutralizar permanentemente los antecedentes situacionales de la con-
ducta problemática, y para reducir las características estresantes de la vida cotidiana de la perso-
na. Por ejemplo, se pueden introducir cambios para que el individuo pueda descansar con más
frecuencia, o para que pueda realizar determinadas secuencias de conducta dentro de sus activi-
dades cotidianas. Por último, dentro de las estrategias de mantenimiento a largo plazo se deben
incluir todos aquellos procedimientos de enseñanza que se consideren apropiados para que la per-
sona mantenga las conductas alternativas que ha aprendido, especialmente hay que enseñar, siem-
pre que sea posible, procedimientos de autocontrol de la conducta, incluyendo habilidades para
autoevaluar y autorreforzar la conducta propia.
3. Establecer una relación positiva
El último elemento necesario para lograr un cambio positivo en el estilo y calidad de vida de la per-
sona, que haga posible el objetivo de que la conducta problemática sea irrelevante es establecer
una relación positiva (Carr, et al. 1996). Una relación positiva se caracteriza por la cercanía y el
agrado mutuo, e implica un incremento de la relación y de nuestra capacidad para ofrecer ayuda.
Normalmente las personas que presentan alguna conducta problemática pueden sufrir, como con-
secuencia de ella, el distanciamiento, cuando no el aislamiento, de las demás personas, incluidos
algunos profesionales de apoyo. Para establecer una relación positiva el primer paso es convertir-
nos en una señal de refuerzo positivo para la persona. Tratamos de que nos asocie a actividades,
personas o cosas valoradas por el individuo. Este proceso facilita que cambien los sentimientos de
esa persona hacia nosotros y su forma de vernos como alguien con quien merece la pena relacio-
narse. La forma de iniciar este proceso es bien sencilla. Se trata de proporcionar objetos, activida-
des y situaciones agradables para el individuo, sin pedir nada a cambio, sin exigirle una manera
específica de pedir lo que le estamos proporcionando. La idea es interactuar y compartir cosas agra-
dables y crear así una base donde enseñar alternativas a la conducta problemática. Si ponemos en
marcha este proceso, muy pronto la persona nos atenderá más, estará más pendiente de lo que
hacemos, de cómo nos desplazamos, de a quién nos dirigimos, etc. A partir de este momento hay
Estrategias de intervención

que asegurarse de que la propia persona iniciará interacciones hacia nosotros por sí misma. ¿Cómo?
Acercándonos a la persona, mirándola y esperando a que ella inicie cualquier acto que interpretare-
mos como un intento por interactuar con nosotros. Esta estrategia se denomina "espera estructurada"
porque previamente hemos establecido la estructura básica para la comunicación creando la expec-
tativa en la persona de que le vamos a facilitar los objetos, actividades, etc. que desea.
La relación positiva consiste por tanto en demostrar a la persona, que estamos dispuestos a relacio-
narnos con ella y a hacer que se sienta mejor en aquellos lugares donde conviva, aprenda o traba-
je con nosotros. Pero, para que esa relación sea estable en el tiempo y se generalice, debemos ayu-
dar a la persona a mostrarse de modo agradable a los demás (Carr, et al. 1996). No se trata en este
momento de enseñarla habilidades específicas de interacción social, aspecto que será abordado
cuando hablemos del componente de enseñanza de habilidades alternativas. Se trata, en esta fase,
de analizar los elementos del aspecto físico de la persona que nos hacen más difícil iniciar contac-
tos sociales con él o ella. Por ejemplo, puede que la persona cuide muy poco su forma de vestir, que
no se peine nunca, que no procure estar limpio, o que siempre tenga los mocos colgando. La apa-
riencia personal no es algo superficial o accesorio, ya que cuando vemos a alguien cuyo aspecto nos
desagrada es fácil tener expectativas más bajas sobre lo que puede hacer o aportar en un inter-
cambio social. Además un mal aspecto físico es degradante y contraproducente, porque limita las
posibilidades de acceder a experiencias sociales y porque puede llevar a la persona a la margina-
ción social. Cada uno de los miembros del equipo de apoyo debe analizar los aspectos específicos
por los que la persona con comportamiento problemático le resulta poco agradable y desarrollar
estrategias concretas para eliminarlos. Por último, antes de tomar otras decisiones y acuerdos sobre
otros elementos importantes para lograr un cambio positivo en el estilo de vida de la persona, cada
miembro del equipo de apoyo ha de esforzarse por encontrar intereses comunes con la persona con
comportamiento problemático. Así se logrará mejorar el estilo de nuestra relación con la persona,
habrá más posibilidades de proporcionar experiencias enriquecedoras y será posible que la persona
pueda experimentar un mayor control sobre su vida.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

Estrategias de intervención
INTERVENCIONES DIRIGIDAS A
LAS HIPÓTESIS ESPECÍFICAS
El planteamiento de este tipo de intervenciones implica la colaboración activa de las personas que
van a encargarse de desarrollar el plan. En su diseño se utiliza el diagrama de resumen y secuencia
de la conducta alternativa, para definir las características de un ambiente efectivo. Estas caracte-
rísticas nos facilitarán la selección de las estrategias específicas que componen el plan de apoyo
conductual positivo (O’Neill et al., 1997).
Un diagrama de resumen y secuencia de la conducta alternativa se elabora a partir de la secuencia
de la conducta problemática obtenida por la evaluación funcional. El siguiente paso consiste en que
todos los miembros del grupo busquen una conducta alternativa que sea competitiva a la proble-
mática o que la reemplace, para ello debe tener la misma función que tenía la conducta problemá-
tica. Esta conducta alternativa la mayoría de las veces, no coincide con la conducta deseada por
nosotros, que normalmente tiene otra función diferente que la conducta problemática.
Para identificar que conductas compiten con la conducta problemática debemos hacernos dos pre-
guntas: a) ante el antecedente inmediato que activa la conducta problemática, cuál es la conduc-
ta apropiada que te gustaría que la persona hiciera? y, b) ante el antecedente inmediato que acti-
va la conducta problemática qué conducta socialmente apropiada, con la que tendría la misma
consecuencia que la conducta problemática ("equivalente"), puede realizar la persona.
La respuesta a cada uno de las preguntas son las que nos facilitan la conducta deseada y la con-
ducta alternativa, respectivamente, como demuestra la figura 1.

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Figura 1. Diagrama de conductas
Así por ejemplo, la secuencia de conducta problemática obtenida en la evaluación funcional de
Carlos se presenta en la figura 2.
Figura 2. Ejemplo de diagrama de secuencia conducta problemática
Se pregunta a su maestro de taller qué cree él que Carlos debe hacer cuando le presenta la tarea, la
respuesta habitual sería hacer la tarea. Pero qué consigue Carlos haciendo la tarea. Si se lo pregun-
tamos a su maestro taller nos dirá que o bien refuerzo verbal o que se le manden más tareas, aun-
que tampoco lo sabe con exactitud y podemos decir que desconocido. Sin embargo, qué consigue
Carlos con su conducta problemática. Todo lo contrario de lo que nosotros deseamos, es decir evi-
tar la tarea. Debemos preguntarnos que puede hacer para conseguir lo mismo pero mediante una
conducta socialmente apropiada. Después de pensar, en el equipo de apoyo, cuál podría ser la con-
ducta alternativa se decidió que podría pedir un descanso, de ese modo también evitaría la tarea
aunque fuera por unos minutos. Las conductas deseada y alternativa se añaden al diagrama que-
dando de este modo representadas en la figura 3.
Figura 3. Ejemplo de diagrama de secuencia de conductas
La secuencia nos sugiere que las tareas difíciles son aversivas para Carlos y por tanto trata de
evitarlas. Este efecto incluso puede incrementarse cuando ha pasado una noche en la que ha
dormido poco.
Conducta deseada
Consecuencia
Suceso contextual
Antecedente inmediato
Conducta problemática
Consecuencia
Conducta alternativa
Suceso contextual
Antecedente inmediato
Conducta
Consecuencia
Ha dormido poco por la
noche
Se le presenta una tarea difícil
para él
Vomita
Evita la tarea
establecida
Suceso contextual
Antecedente inmediato
Conductas
Consecuencias
Hace la tarea
Desconocido
Ha dormido poco por
la noche
Se le presenta una tarea difícil
para él
Vomita
Evita la tarea
establecida
Pide un descanso

Estrategias de intervención
Como ya hemos dicho en el capítulo anterior una única estrategia no puede aplicarse a todo, nece-
sitamos múltiples estrategias dirigidas a reducir la probabilidad de la conducta problemática incre-
mentando patrones de conductas alternativas. Por eso, elaboramos estrategias para cada momen-
to de la secuencia de la conducta, es decir para los sucesos contextuales y los antecedentes
inmediatos, para enseñar habilidades o conductas alternativas y para las consecuencias. Todas las
estrategias que son propuestas en el equipo de apoyo se registran en el diagrama del conducta
alternativa de este modo el modelo de diagrama resumen seguiría este modelo (ver figura 4)
Figura 4. Diagrama resumen y secuencia de conducta alternativa*
* Adaptado de O´neill et al (1997)
Veamos las estrategias de intervención para cada momento de la secuencia.
1. Modificación de los antecedentes y los sucesos contextuales
Este componente hace que la conducta problemática sea menos probable, y más irrelevante e
innecesaria. Tiene la ventaja, además, de hacer que la intervención tenga un carácter preventivo
al incidir sobre los factores que crean las condiciones favorables, o que "disparan" la conducta
problemática, es decir, sobre los sucesos contextuales y los antecedentes inmediatos. Al contra-
rio que otras estrategias de carácter general, ésta se elabora y diseña específicamente para cada
persona, puesto que los antecedentes y sucesos contextuales son únicos para cada conducta y
cada individuo.
Conducta deseada
Consecuencia
Suceso contextual
Antecedente inmediato
Conducta problemática
Consecuencia
Conducta alternativa
LISTA DE ESTRATEGIAS QUE HACEN QUE LA CONDUCTA PROBLEMÁTICA SEA
IRRELEVANTE, INEFICAZ E INEFICIENTE
-
-
-
-
Estrategias para los
sucesos contextuales
Estrategias para los
antecedentes inmediatos
Estrategias de
enseanza
Estrategias para las
consecuencias
Adaptado de O´Neill et al (1997)

El trabajo para elaborar estas modificaciones parte de la evaluación funcional, y consiste en elimi-
nar o modificar los antecedentes para minimizar la probabilidad de la conducta problemática,
reduciendo su frecuencia. Este componente facilita que la persona se vea libre de situaciones pro-
blemáticas o que le hacen sentir frustración y proporciona la oportunidad al profesional de enseñar
las habilidades alternativas en un ambiente óptimo que facilite el aprendizaje sin que tengan lugar
situaciones de crisis. Además, cuando se aplican modificaciones de los antecedentes y sucesos
contextuales, se crean las condiciones para no tener que aplicar estrategias de intervención en cri-
sis para detener la conducta problemática que, generalmente, tienen un efecto negativo para la
persona.
En la Tabla 2 se exponen las estrategias más habituales para el control de los antecedentes. La elección
de la más apropiada para cada caso, además de por la información recogida en la evaluación
funcional, debe realizarse después de responder a las dos cuestiones siguientes: a) ¿Cómo se pueden
cambiar los antecedentes para evitar la presencia de la conducta problemática?. Para responder a
esta pregunta se trata de analizar los antecedentes identificados en cada una de las hipótesis fun-
cionales específicas elaboradas en la evaluación funcional y decidir qué tipo de modificaciones han
de realizarse en los distintos contextos (vivienda, escuela, trabajo y comunidad) para evitar la
conducta problemática, b) ¿qué se puede añadir a la vida cotidiana de la persona para lograr que
la conducta alternativa sea más probable y hacer que las situaciones cotidianas le resulten más
agradables?. Las respuestas que se den a esta pregunta han de basarse en los datos recogidos en la
hipótesis general y han de identificar actividades, sucesos e interacciones específicas que lleven a
resultados positivos para la persona.
Como vemos en la Tabla 2, se puede eliminar un suceso cuando éste influye negativamente en la
conducta problemática o, si no es posible, se puede modificar para que no siga creando problemas
a la persona. En el caso en que sea imprescindible realizar la tarea o la actividad, se puede intercalar
en ella alguna otra actividad más placentera o más fácil de realizar para la persona, haciendo que
la actividad no deseada sea más tolerable y reduciéndose así la posibilidad de que aparezca la
conducta problemática como medio de evitar la actividad. Además, también se pueden añadir
sucesos a la vida cotidiana de la persona para favorecer la aparición de conductas adecuadas
socialmente, ya que cuando las personas nos encontramos realizando actividades en las que dis-
frutamos, es menos probable que reaccionemos con comportamiento problemático.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

Estrategias de intervención
Tabla 2. Modificaciones de antecedentes y sucesos contextuales: ejemplos
Eliminar un suceso
problemático
- Evitar tareas difíciles para el trabajo
independiente
- Evitar tareas repetitivas
- Evitar grupos de trabajo muy numerosos
- Evitar esperas largas
- Evitar bebidas
estimulantes
Modificar un suceso
problemático
- Reducir la duración de las sesiones
- Reducir el número de actividades por tarea
- Modificar la estrategia de enseñanza
- Modificar el ritmo de enseñanza (más lento o
más rápido)
- Modificar el tono de voz
- Cambiar el horario
- Cambiar la forma de dar las instrucciones
- Incrementar la fibra
en la dieta
- Tratar la enfermedad
si la hay
Intercalar sucesos
agradables en sucesos
desagradables
- Mezclar tareas fáciles con tareas difíciles
- Combinar tareas que se dominan con tareas
que se están aprendiendo
- Programar actividades no deseadas entre
actividades deseadas
- Dar instrucciones fáciles de cumplir antes de
instrucciones difíciles
Añadir sucesos que
favorecen la conducta
adecuada
- Proporcionar alternativas de tareas,
actividades y materiales
- Incorporar las preferencias de la persona en
el programa de aprendizaje
- Utilizar estrategias de aprendizaje
cooperativo para fomentar la participación
- Especificar cual es claramente la ejecución
correcta
- Programar actividades preferidas en la rutina
diaria
- Implicar a la persona en la planificación de
sus actividades
- Proporcionar gran variedad de actividades
para que la persona pueda escoger
- Incrementar las oportunidades de la persona
para mantener interacciones sociales
- Proporcionar
oportunidades para
hacer ejercicio
diariamente
- Fomentar una dieta
saludable
Bloquear o neutralizar
el impacto de los
sucesos negativos
- Permitir a la persona descansos frecuentes
durante sus actividades
- Reducir las demandas de la tarea cuando la
persona está agitada o nerviosa
- Permitir tiempo para estar solo y descansar
después de una experiencia negativa
- Facilitar descansos
cuando la persona está
cansada o enferma
Situaciones de
trabajo
Estrategias
Sucesos
sociales
Sucesos
fisiolóficos

2. Enseñar habilidades alternativas
Como se ha dicho en el Capítulo 3, el Apoyo Conductual Positivo requiere la enseñanza de habilida-
des por medio de las cuales la persona pueda alcanzar los propósitos que ha venido logrando, o
trata de conseguir, mediante la conducta problemática. La filosofía que sustenta el Apoyo
Conductual Positivo asume que lo problemático no son los propósitos que la persona tiene, sino los
medios que habitualmente utiliza para lograrlos. Si la intervención lograra cambiar esos medios por
otros más eficaces, más eficientes y fáciles de entender por todo el mundo, lo más probable es que
la conducta problemática desaparecería de modo permanente. Esto implica plantearse que las per-
sonas con comportamiento problemático pueden no tener las habilidades necesarias para lograr sus
propósitos de modo socialmente aceptable, o que teniendo esas habilidades no saben cuándo,
dónde o cómo usarlas. Finalmente otra idea importante que justifica la enseñanza de habilidades
alternativas es que las personas con comportamiento problemático pueden haber aprendido que la
forma más eficaz de lograr sus deseos es mediante conductas gravemente disruptivas que alteran
el orden y la vida cotidiana de su ambiente habitual.
La enseñanza de habilidades alternativas, además, contribuye a que los cambios que se logren se
mantengan durante mucho tiempo, ya que la persona podrá lograr su propósitos sin utilizar la con-
ducta problemática y afrontar con eficacia las situaciones problemáticas, siendo menos depen-
diente de las intervenciones de los profesionales.
Hay tres vías para enseñar las habilidades necesarias que eliminen de modo permanente la con-
ducta problemática (Ver Tabla 3): a) enseñar conductas alternativas a la conducta problemática; b)
enseñar habilidades generales; y c) enseñar habilidades de afrontamiento.
Tabla 3. Enseñar habilidades alternativas
Tipo de habilidades
Función
Ejemplos
Conductas alternativas.
Reemplazar a las
• Enseñar a pedir ayuda para eliminar
conductas problemáticas.
una autoagresión durante tareas
difíciles para la persona.
• Enseñar a llamar cuando la persona
requiera atención rompiendo objetos.
Habilidades generales.
Poder evitar con éxito
• Enseñar a la persona a organizar su
las situaciones
actividad para evitar frustraciones
problemáticas.
cuando ha de realizar muchas tareas.
• Enseñar a discriminar estímulos.
• Enseñar a elegir.
Habilidades de
Poder afrontar o tolerar
• Enseñar a utilizar el buen humor.
afrontamiento.
situaciones poco gratas.
• Enseñar a tolerar demoras en el refuerzo.
• Enseñar a persistir en el esfuerzo.
2.1. La enseñanza de conductas alternativas
La enseñanza de conductas alternativas consiste en instruir a la persona en la ejecución y aplicación
apropiada de conductas que sirvan exactamente a la misma función que cada una de las conduc-
tas problemáticas que presente. Habrá que enseñar una conducta alternativa por cada función
identificada en cada hipótesis funcional que se haya establecido en la evaluación. Por ejemplo, si
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

Estrategias de intervención
una persona con retraso mental tira al suelo todo el material que tiene sobre la mesa para realizar
su actividad ocupacional, con el propósito de finalizar la actividad (aunque no haya acabado la
tarea), la conducta alternativa que se le podría enseñar es un gesto sencillo, un sonido, o una pala-
bra para indicar que quiere finalizar la actividad o que quiere un descanso. Si alguien se golpea
para obtener atención, la conducta alternativa podría ser utilizar un gesto o un sonido para llamar,
si alguien empuja a otros para lograr interacciones sociales, se le podría enseñar a tocar o coger a
los otros para indicar el deseo de iniciar intercambios sociales, etc. Es importante tener presente que
se han de enseñar tantas conductas alternativas como funciones identificadas de la conducta pro-
blemática y no una para cada conducta problemática, puesto que la misma conducta puede tener
varias funciones y todas se habrán identificado en la evaluación funcional.
Este principio de equivalencia funcional (enseñar conductas alternativas que sirvan para el mismo
propósito que la conducta problemática) es el núcleo básico de la intervención. Pero se debe com-
plementar con un segundo principio fundamental de la intervención que es el principio de la
eficiencia. Este principio dice que la conducta alternativa debe ser más eficiente que la conducta
problemática en cuanto al esfuerzo que ha de realizar la persona para ejecutar la conducta alterna-
tiva, en cuanto a su comprensión por parte de las demás personas y en cuanto a la demora en el
logro del propósito al que a de servir. Así si, por ejemplo, solo los profesionales de atención direc-
ta entienden el propósito de la conducta alternativa, será muy difícil lograr su generalización y una
estabilidad a largo plazo. Igualmente, si para realizar la conducta alternativa la persona debe esfor-
zarse mucho más que lo que tendría que esforzarse para realizar la conducta problemática, nunca
se lograría que la conducta alternativa sustituyera a la problemática. Por último, si cuando, ya por
fin, la persona es capaz de realizar una conducta más sencilla que la problemática y que todo el
mundo entiende, resulta que se tarda mucho en dar cumplimiento a la petición apropiada, es muy
probable que la persona regrese a formas problemáticas de comportamiento que antaño resultaban
eficaces para lograr una respuesta inmediata del ambiente.
Si se cumplen los dos principios mencionados, la enseñanza de conductas alternativas puede lograr
un cambio inmediato en el comportamiento de la persona. Pero el plan de apoyo conductual no
sería del todo eficaz si no aborda las razones reales por las que la persona muestra la conducta
problemática. Es decir, la conducta alternativa de pedir un descanso o de rechazar una tarea desa-
gradable no resuelve la pregunta de por qué la persona rechaza esa actividad o tarea. ¿se trata de
que la tarea es muy aburrida?, ¿es porque la persona no tiene habilidades suficientes para reali-
zarla?, ¿se debe a que la persona está muy cansada cuando llega a esa actividad?, ¿sabe elegir
entre distintas tareas?. En cuanto a las conductas alternativas que sustituyen a llamadas inapro-
piadas de atención tenemos el mismo problema. Esas conductas no responden al por qué real de la
conducta problemática. ¿Se debe esa conducta a que la persona no sabe estar sola el tiempo sufi-
ciente?, ¿sabe esa persona esperar a que le atiendan?, ¿distingue esa persona cuándo pueden y
cuándo no pueden prestarle atención?. Todas estas preguntas y muchas otras sobre las razones reales
del comportamiento problemático nos llevan a la necesidad de plantear procedimientos adicionales
al de enseñar conductas alternativas. En el apartado siguiente veremos los más importantes. (Para
una revisión detenida de dichos procedimientos véase Carr et al., 1996).
2.2. La enseñanza de habilidades generales
Con este aspecto de la enseñanza de habilidades generales se trata de ampliar la competencia de la
persona para incrementar sus oportunidades de evitar con éxito las situaciones problemáticas y evi-
tar que éstas tengan lugar. Por eso, la pregunta clave que el equipo de apoyo ha de hacer es: ¿qué
habilidades generales podrían ayudar a la persona a evitar las situaciones problemáticas?.

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Para responder a esta pregunta han de analizarse los siguientes aspectos: a) ¿qué factores parecen
contribuir a que se de la situación problemática? (por ejemplo, determinados pasos de una tarea,
cuándo no se puede prestar atención a la persona); b) ¿tiene la persona las habilidades necesarias
para responder a esos factores? (por ejemplo, si sabe identificar que tiene una dificultad; si distin-
gue entre profesional ocupado o profesional desocupado); c) ¿qué habilidades hay que enseñarle
para que la persona responda con éxito ante la situación problemática? (por ejemplo, pedir ayuda,
discriminar, etc.). Aunque parezca que el número de habilidades a enseñar es muy extenso, no es
así, y en general se tratará de enseñar habilidades para solucionar problemas, habilidades de auto-
control, habilidades para elegir alternativas, de comunicación, de interacción social, y de toleran-
cia a la demora en el refuerzo.
2.3. Enseñar habilidades de afrontamiento
Aunque la persona aprenda conductas alternativas y habilidades para evitar las situaciones pro-
blemáticas, le puede pasar, como a todo el mundo, que se encuentre ante una situación que no
haya podido eludir, o para la que no exista una conducta alternativa porque no se puede evitar. Por
ejemplo, se puede encontrar en una situación en la que nadie le puede atender, o puede pedir algo
que no se le puede dar, o quiere evitar una tarea que es considerada necesaria e importante por
parte de los profesionales y que, por tanto, no se puede eludir, etc. Por eso es importante plantear
qué habilidades generales de afrontamiento necesitaría la persona y que le ayudaran a afrontar o
tolerar situaciones poco gratas, o retrasos razonables en el logro de sus deseos.
El equipo de apoyo debe formularse la pregunta de qué habilidades de autorregulación serían nece-
sarias para que la persona afronte situaciones potencialmente frustrantes o difíciles y que no se
pueden evitar. A partir de esa pregunta se pueden plantear objetivos como aprender a utilizar el
buen humor, aprender a tolerar demoras en el refuerzo, aprender a persistir en el esfuerzo cuando
surgen dificultades, etc.
3. Intervenciones sobre las consecuencias
La intervención sobre las consecuencias desempeña un papel muy importante en el Apoyo
Conductual Positivo, aunque no constituya el núcleo esencial de la intervención. Con la utilización
de estrategias destinadas al control de las consecuencias se logra que los otros componentes, espe-
cialmente el de la enseñanza de habilidades alternativas, sean más eficaces. Este tipo de interven-
ciones se utilizan para reforzar la utilización de habilidades alternativas por parte de la persona y
para reducir la frecuencia de la conducta problemática. Utilizando estas estrategias se enseña a la
persona: a) que las habilidades alternativas son conductas que los demás valoran y desean, es decir
que son relevantes y apropiadas, y b) que la conducta problemática es ineficaz, inútil y socialmen-
te inadecuada para alcanzar los propósitos que se desean.
Dentro de este componente de la intervención están los procedimientos de intervención en crisis.
Estos procedimientos, que no constituyen en sí mismos una intervención, tienen el modesto pero
esencial objetivo de detener un comportamiento problemático que sea grave o peligroso para la
persona o para quienes conviven en su entorno. Se trata, por tanto, de procedimientos de emer-
gencia, de estrategias reactivas destinadas a proteger al individuo o a otros de riesgos físicos y su
objetivo es "abrir una ventana" en el repertorio conductual de la persona para que pueda iniciarse
el verdadero programa de intervención, constituido por los otros tres componentes de la interven-
ción ya mencionados.

Estrategias de intervención
Para planificar la intervención sobre las consecuencias se debe partir de que no hay estrategias de
tipo general que sirvan para que cualquier persona reduzca el uso de las conductas problemáticas
e incremente el uso de las alternativas. La estrategia se debe elaborar para cada persona, teniendo
en cuenta sus habilidades, su comprensión de las situaciones y las propias situaciones que se iden-
tificaron en las hipótesis funcionales. Hay, sin embargo, tres aspectos que siempre deben estar cla-
ros para el equipo de apoyo. Los dos primeros los veremos a continuación, bajo el epígrafe de la
estrategia de refuerzo y el tercero es el que se refiere a la intervención en crisis. (Ver Tabla 4).
Tabla 4. Intervenciones sobre las consecuencias
Elementos de la intervención
Objetivo
Estrategias
Incrementar el uso de las
Enseñar que las
- Buscar una conducta alternativa lo
habilidades alternativas.
habilidades alternativas
más sencilla posible y de fácil
son apropiadas
comprensión (si es un gesto).
y relevantes.
- Reforzar la conducta alternativa
sin complicaciones y rápidamen-
te, proporcionando el propósito
de la conducta.
- Reforzar toda habilidad adaptati-
va apropiada a la situación.
Reducir las consecuencias
Enseñar que la conducta - Eliminar toda posibilidad de refuer-
gratificantes de la
problemática es
zo de la conducta problemática.
conducta problemática.
irrelevante, inútil y
- Ignorar la conducta problemática.
socialmente inapropiada. - Redirigir la conducta, y/o ayudar
a realizar conductas adaptativas.
- Aplicar "consecuencias naturales"
a la conducta problemática.
Controlar las
Desactivar una situación - Identificar signos de inicio de la
situaciones de crisis.
de crisis y proteger de
crisis y procedimientos de control
riesgos a la persona
inicial.
y a otros.
- Establecer procedimientos de pro-
tección y control cuando se
produce la crisis.
- Establecer procedimientos para
tranquilizar y para evitar que se
repita la crisis.
3.1. Una estrategia de refuerzo coherente
El primero de los aspectos mencionados se refiere al modo en que han de reforzarse las conductas
alternativas, para que éstas sean eficaces y útiles a la persona. Se debe reforzar rápidamente y sin
complicaciones la conducta alternativa y no reforzar nunca la problemática. Si el objetivo es que
una persona diga "basta". Si alguien está aprendiendo a llamar a su maestro con un sonido en vez

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
de golpearse la cabeza contra la mesa, cada vez que esa persona emita ese sonido, su maestro debe
atenderle sin ninguna complicación e inmediatamente.
Especialmente al principio del proceso de aprendizaje la conducta alternativa debe ser más pode-
rosa que la problemática y esto no se logra si se retrasa la respuesta a la petición de la persona. Lo
que se logra retrasando la respuesta es incrementar el riesgo de que reaparezca la conducta pro-
blemática. Después, una vez que la persona ha aprendido a utilizar la conducta alternativa, se le
puede enseñar a tolerar demoras progresivamente mayores en el logro del propósito. Para ver un
procedimiento eficaz de enseñar la demora del refuerzo se puede consultar el manual de Carr et al.
(1996).
3.2. El control de las crisis
El ultimo aspecto a considerar en las intervenciones sobre las consecuencias se refiere al control de
las situaciones críticas, que son aquellas en las que la persona muestra o podría mostrar una con-
ducta gravemente problemática. El equipo de apoyo debe saber cómo desactivar una situación, qué
puede desencadenar una conducta muy problemática, y cómo proteger a la persona o a otros de
las consecuencias de tales conductas. Lo primero de todo es definir claramente la situación de cri-
sis; después hay que establecer y describir los procedimientos de intervención, indicando quién y
cómo se va a implicar en el control de la crisis; finalmente hay que determinar los recursos y medios
que serán necesarios para aplicar el procedimiento de control (utilizar determinada sala, recurrir a
otros profesionales del centro, etc.).
El procedimiento de control de la crisis debe responder a la siguiente secuencia:
• Manifestación e intensificación de la crisis
Para esta fase el procedimiento debería especificar qué signos indicarían al profesional que la
crisis va a aparecer y cómo evitar que ésta vaya a más en el caso de que esa señal aparezca. Por
ejemplo, la señal puede ser un incremento de la agitación motora de la persona, o un aumento
de las verbalizaciones o de la velocidad de emisión de palabras. Ante esas señales el procedi-
miento debe indicar qué hacer para tranquilizar a la persona o para cambiar la situación poten-
cialmente grave. Por ejemplo, llevar a la persona a una sala más tranquila, hablarle en voz baja,
bajar el nivel de exigencias en la actividad, etc.
• La explosión de la crisis
Es cuando el procedimiento debe señalar cuales son las estrategias de emergencia destinadas a
proteger a la persona y a los demás del riesgo derivado de la crisis. La estrategia más utilizada
es la inmovilización física, aunque, en algunos casos extremos se puede llegar a utilizar la inmo-
vilización farmacológica, siempre con prescripción médica y bajo vigilancia. En otros casos
menos graves se pueden utilizar sistemas de protección como cojines para que la persona al gol-
pearse se de contra el cojín y no contra su cabeza por ejemplo. En cualquier caso la regla es uti-
lizar el sistema menos intrusivo que sea posible.
• La desactivación de la crisis cuya finalidad es doble
Por un lado se trata de seleccionar las estrategias que permitan tranquilizar a la persona, que ha
llegado a la crisis, y a quienes estaban presentes durante la misma. Por otro lado se trata de pre-
venir que no vuelva a ocurrir una nueva crisis.
Es importante tener presente que el control de las situaciones de crisis sólo ha de utilizarse como
recurso de emergencia, y que ningún programa de intervención debe basar el éxito de sus resul-

tados en la aplicación a largo plazo de este tipo de procedimientos. Si el equipo de apoyo se ve
en la necesidad de tener que utilizar continuamente procedimientos de intervención en crisis,
sus miembros deberán pensar en la posibilidad de que los otros componentes del plan de apoyo
conductual no están funcionando correctamente y deberían revisarse y modificarse en su caso.
La intervención sobre las consecuencias es de gran utilidad para el logro de los objetivos del plan
de apoyo conductual, porque mediante sus estrategias se refuerza el uso de la conducta alter-
nativa y se reduce la frecuencia de conductas problemáticas al incidir sobre su eficacia. También
es un componente importante porque es donde se recogen los instrumentos a utilizar cuando
aparecen situaciones de crisis. Pero la eficacia general, sobre todo a largo plazo, de este com-
ponente depende de tener en cuenta otras cuestiones:
– Es importante que el equipo de apoyo esté seguro de que las estrategias sobre las conse-
cuencias están combinadas con los otros componentes de la intervención. Resulta, por lo
general, muy tentador quedarse con la intervención sobre las consecuencias como único
componente de la intervención, ya que produce resultados a corto plazo y es más fácil y
cómodo de aplicar. Pero el equipo que haga solo esto se encontrará que a largo plazo no
es eficaz y comprobará que las estrategias sobre las consecuencias van perdiendo pau-
latinamente su eficacia inicial.
– Hay que coordinar las estrategias sobre las consecuencias con las hipótesis funcionales
establecidas y con el nivel de comprensión que tiene la persona. Por ejemplo, si en nues-
tra hipótesis funcional se ha establecido que la persona tira y rompe el material de tra-
bajo para dejar de realizar la actividad, sería absurdo plantear un tiempo fuera del lugar
de trabajo como estrategia para reducir la frecuencia de esa conducta. Si la persona se
golpea para obtener atención de su cuidador, sería absurdo plantear como estrategia
utilizar las reprimendas verbales. Igualmente es inútil plantear una estrategia de resti-
tución como pagar el coste del material roto por una persona cuando esta persona no
entiende el valor del dinero.
– Hay que estar seguro de entender lo que significa una situación de crisis, cuándo se está
ante una situación de emergencia y cómo se ha de responder a esa situación. La respuesta
siempre ha de ser la menos intrusiva posible para lograr la seguridad de la persona, de
quienes le rodean y de los objetos y materiales presentes en la situación. Cuando no
queda más remedio que utilizar la restricción física, hay que asegurarse de que ésta no
se lleva al extremo de constituir un abuso físico, no debe plantearse como una forma de
castigo o como medio para forzar a la persona a hacer algo (por ejemplo, como cumplir
una orden). La restricción no debe durar más del tiempo necesario para lograr una situa-
ción segura.
– Hay que tener presentes los principios básicos del Apoyo Conductual Positivo, porque
son los que orientan la selección de las estrategias de manera que éstas sean respetuosas
con la persona, adecuadas a su edad y nivel de comprensión, y apropiadas al contexto.
Se trata de que las consecuencias que se apliquen sobre la conducta problemática faci-
liten la inclusión, y no estigmaticen ni humillen a la persona ante otros miembros de la
comunidad.
Estrategias de intervención

RESUMEN
Como vemos a lo largo del capítulo, la intervención al contrario que a menudo se desea o piensa,
es un proceso complejo, donde no podemos centrarnos única y exclusivamente en un concepto,
dando soluciones simplistas. Para llevar a cabo una buena intervención, debemos abarcar todos
los contextos de la persona y planificar dicha intervención centrándonos en la persona a la que va
dirigida.
El capítulo nos da las claves para ir elaborando un plan de apoyo que se ajuste a la persona que
manifiesta conductas problemáticas. Presentando todos aquellos aspectos que se deben tener en
cuenta a la hora de elaborar y desarrollar la intervención. La figura siguiente nos presenta el resu-
men de esta fase del proceso.
Estrategias de intervención del plan de apoyo conductual
Estrategias de intervención
ESTABLECER
PRIORIDAD DE
INTERVENCIÓN
DISEÑAR
ESTRATEGIAS
ELABORAR
DIAGRAMAS
RESUMEN DE
SECUENCIAS
RESUMEN
INFORMACIÓN
DE LA
EVALUACIÓN
FUNCIONAL
FASES DEL
PROCESO
OBJETIVOS
ACUERDOS
NECESARIOS
TAREAS
Identificar conductas alternativas, que hagan
la C. Problemática ineficaz e ineficiente
Elaborar estrategias
Elaborar un plan de apoyo basado en los
datos obtenidos por la evaluación funcional
Aplicar las estrategias
Acordar que C. Alternativas
puede hacer el usuario
El Grupo de Apoyo sintetiza los
datos más relevantes
Se acuerdan estrategias
En qué estrategias se
incidirá primero
Se acuerdan las secuencia de
las C. Problemáticas
Elaborar un documento con
datos resumidos de la E.
Funcional (datos personales,
descripción de conductas...)
Añadir el diagrama
al documento
Revisar estrategia inicial
de Control en Crisis
Para estilo de vida
Dejar constancia del plan de apoyo en un
documento que sea manejable por todo el equipo
Se valoran recursos
necesarios
Para cada momento
de la secuencia
Indicar en el documento las
estrategias seleccionadas
Describir el diagrama
resumen de secuencia
Tener un plan estratégico para ir incorporando
las estrategias de intervención
Disponer de estrategias para cada
momento de la secuencia
Adecuar las estrategias al contexto, recursos y
personas que desarrollarán el plan
Mejorar la calidad de vida del usuario
Quién y cómo llevará a
cabo la estrategia

La psiquiatría en
la conducta
problemática

La psiquiatría en la conducta ...
DIAGNÓSTICO DUAL
La investigación de los trastornos psiquiátricos en personas con retraso mental es un tema de gran
interés clínico, ya que son muy útiles a la hora de poner en marcha intervenciones eficaces, para
evaluar el efecto de los fármacos psicotrópicos, además de ayudar a planificar los servicios de salud
mental que este grupo de población precisa.
En las dos últimas décadas el problema de la enfermedad mental en estos sujetos ha recibido una
creciente atención, motivado sobre todo por dos razones fundamentales: el reconocimiento de los
derechos de estas personas a recibir un tratamiento médico adecuado y el principio de normaliza-
ción, que apoya que las personas con retraso mental vivan en la comunidad y utilicen sus recursos.
Sin embargo la psiquiatría tiene que asumir sus dificultades de manejo frente a las personas con dis-
capacidad psíquica. Esto es debido a la pobre formación que se recibe y a la creencia existente de
que todo lo que puede ofrecer la psiquiatría son psicofármacos para controlar sus conductas "con-
flictivas". En esta interpretación, se ignora que pueden padecer todo tipo de enfermedades menta-
les y que estas alteraciones conductuales pueden ser un síntoma de un trastorno mental, y por tanto
beneficiarse de un tratamiento correcto. Además las personas con retraso mental pueden favorecer-
se de diferentes modalidades terapéuticas, a parte de la medicación.
Investigaciones relevantes sobre la relación enfermedad psiquiátrica-retraso mental, sugieren que
existe una tendencia a infradiagnosticar los trastornos mentales en dichas personas y a considerar
los problemas conductuales como específicos del retraso mental.
Numerosos autores avalan que los trastornos psiquiátricos son más frecuentes en individuos con
retraso mental que en la población general (30%), si bien la magnitud de esta diferencia no está bien
definida, ya que las tasas de prevalencia se sitúan en torno al 30-70% según los diferentes estudios.
Así en el estudio realizado por Einfeld y Taunge (1996) encuentran que hasta el 40,7% de los niños
(4-18 años) con discapacidad intelectual cumplían criterios para al menos un trastorno psiquiátrico.
Otros autores encuentran que hasta un 50% de dichas personas presentan síntomas de un trastorno
del ánimo, aunque los instrumentos empleados para la evaluación no se encuentran estandarizados
para este tipo de población, por lo que los resultados deben considerarse como provisionales, pero
nos ofrecen una idea aproximada de lo que podemos encontrar.

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
La alta prevalencia de trastornos mentales en esta población es debida, sobre todo, a las dificulta-
des de adaptación y de comunicación, así diversos autores señalan la aparición de factores que
facilitarían la presencia de psicopatología como pueden ser: incapacidad para atender las deman-
das, lesiones del sistema nervioso central, inmadurez del desarrollo emocional, disminución del len-
guaje, baja autoestima, alteraciones de la personalidad, etc.
La variedad de trastornos psiquiátricos que podemos observar es similar a la encontrada en la pobla-
ción general, aunque alguno de ellos parece más frecuente en este grupo como la hiperactividad, los
trastornos generalizados del desarrollo, las estereotipias y las conductas autolesivas.
En general se puede afirmar la existencia de una relación entre el nivel intelectual y la presencia de
trastornos psiquiátricos, así la proporción se incrementa con la afectación de retraso mental.
A pesar de esta alta prevalencia su diagnóstico es un reto para la profesión médica. Aunque en un
principio este debe ser realizado igual que para las personas sin discapacidad psíquica, evidente-
mente la aproximación diagnóstica va a depender del nivel cognitivo y en especial del nivel de
comunicación. En personas con un buen nivel de comunicación la aproximación diagnóstica no
difiere mucho de la realizada en la población general. Sin embargo, en personas con un pobre o
nulo nivel de comunicación, el diagnostico va a depender de la información obtenida de familia-
res, cuidadores y demás personas directamente relacionadas con el usuario, que son las que pue-
den informar sobre las conductas observadas.
Hay que tener en cuenta que en el término "retraso mental" están incluidos un grupo muy hetero-
géneo de individuos con un espectro y un nivel de funcionabilidad muy variables. El diagnóstico
específico de la causa del retraso mental identifica y clarifica el pronóstico, sugiere un tratamiento y
alerta a los clínicos de las posibles complicaciones tanto médicas como conductuales. En este senti-
do, hay que conocer cómo diversos síndromes causales específicos que se observan en el retraso
mental, pueden predisponer a las personas afectadas. Así encontramos que las personas que sufren
epilepsia presentan un riesgo elevado de sicopatología, no siendo raro encontrar la asociación de
retraso mental, epilepsia y autismo. Existen también indicios de que síndromes de base genética,
como son el síndrome del cromosoma X frágil, síndrome de Prader-Willi o el síndrome de Down, pre-
sentan una mayor vulnerabilidad a manifestaciones específicas de conducta. De este modo, las per-
sonas con síndrome del cromosoma X frágil presentan tasas muy elevadas de trastorno por déficit de
atención con hiperactividad y con frecuencia reúnen criterios para el trastorno autista y para el tras-
torno de la personalidad por evitación. El síndrome de Prader-Willi se asocia casi siempre a un
trastorno de la alimentación de tipo compulsivo, hiperfagia y obesidad, además de mostrar una con-
ducta oposicionista y desafiante, incrementándose los problemas de conducta en la adolescencia. En
el caso de las personas que presentan un síndrome de Down encontramos sobre todo alteraciones del
estado afectivo.
En cuanto a las distintas enfermedades psiquiátricas que podemos encontrar, dada su amplia varia-
bilidad, es imposible describirlas en este capítulo, por lo que solamente se harán breves referencias
a algunas de ellas.
Esquizofrenia
Se estima que un 2-3% de esta población reúne criterios para la esquizofrenia, esta cifra es clara-
mente superior a la encontrada en la población general (1-1,5%). Sin embargo, hay que tener en
cuenta que este tipo de trastorno es raro que se produzca antes de la adolescencia y en personas
con discapacidad psíquica gravemente afectadas.

Son característicos de ella la pobreza de pensamiento, los delirios poco estructurados y las aluci-
naciones simples y repetitivas, que no pueden ser confundidas con conversaciones con amigos ima-
ginarios. Las manifestaciones motoras son indistinguibles de los movimientos estereotipados que se
observan en ocasiones en personas con retraso mental. Con frecuencia es difícil observar los sínto-
mas positivos (alucinaciones, delirios, etc), por lo que el diagnóstico se debe sospechar ante la apa-
rición de nuevas conductas extrañas junto al deterioro social e intelectual, siempre que se haya des-
cartado una causa orgánica de estas manifestaciones.
Trastornos depresivos
Los trastornos depresivos son muy frecuentes y la presentación clínica puede ser muy polimorfa
encontrándonos: inhibición, baja autoestima, quejas somáticas, tristeza, irritabilidad, trastornos
del sueño o del apetito.
El diagnóstico de depresión puede resultar muy difícil en personas con un grado moderado/grave
de retraso mental por las dificultades para expresar su estado de ánimo. En ellas es especialmente
importante valorar los cambios que se produzcan en sus conductas y hábitos, para ello es impres-
cindible que las personas a cargo de estos usuarios recojan esta información.
Donsen y Petry (1993) recomiendan tratar con antidepresivos a aquellos personas en que aparezcan
síntomas somáticos: trastornos de la alimentación y sueño, pérdida de la voluntad y la energía,
retardo psicomotor, pérdida del ritmo diurno, estreñimiento, pérdida de la líbido, etc.
Trastornos de ansiedad
Los trastornos de ansiedad pueden presentarse en todas sus formas: fobias, ansiedad generalizada,
ataques de pánico, trastorno obsesivo-compulsivo, aunque este último puede ser difícil de distin-
guir de las conductas estereotipadas repetitivas, para diferenciarlo habría que evaluar el estado
mental subjetivo que acompaña a los movimientos, valorando la liberación de ansiedad que supo-
ne la realización del ritual obsesivo, a diferencia del movimiento simple, repetitivo de origen bási-
camente psicomotor.
Personalidad
Los estilos y rasgos de personalidad observados no son exclusivos de personas con discapacidad
psíquica, pero se encuentra una alta prevalencia de la autoimagen negativa, la baja autoestima, la
escasa tolerancia a la frustración, la dependencia de otras personas y un estilo rígido a la hora de
resolver problemas.
La psiquiatría en la conducta ...

La psiquiatría en la conducta ...
TRATAMIENTO
PSICOFARMACOLÓGICO
Como se ha puesto de manifiesto en los anteriores capítulos la intervención dirigida a las personas
con discapacidad psíquica que presentan conductas problemáticas, debe realizarse desde un enfo-
que multiprofesional, dado que la etiología de dicha conducta puede ser a su vez multicausal.
Desde el inicio de la era farmacológica en psiquiatría, los psicofármacos se han venido aplicando,
en numerosas ocasiones sin estudios clínicos que avalaran la justificación de su uso y más aún uti-
lizándolos como agentes inmovilizantes "para que no den guerra". Dicho uso no es en absoluto
ético, por lo que la prescripción de cualquier fármaco deberá ser avalada por un diagnóstico correc-
to, prestando especial atención a cada persona en particular. Pero el diagnóstico de personas con
discapacidad intelectual supone un gran reto para cualquier profesional. En numerosas ocasiones
no pueden informarnos directamente sobre su estado de salud mental y debemos recoger la infor-
mación a través de quienes tienen un contacto próximo con ellos, bien sea la familia o el personal
del centro residencial donde se encuentren. Por ello es imprescindible que todo el personal que faci-
lite apoyo a la persona con discapacidad tenga unos conocimientos mínimos tanto del tratamiento
farmacológico y sus efectos secundarios, como de las posibles etiologías para poder recoger esta
información.
1. Uso de psicofármacos
Numerosos estudios evidencian que el tratamiento psicofarmacológico puede ser útil para afrontar
determinados problemas que presentan estas personas, en general con las mismas bases que se uti-
lizan para la prescripción en el resto de la población, por ello a la hora de plantear un posible tra-
tamiento es necesario tener en cuenta los siguientes puntos:
1. No existe el psicofármaco ideal para tratar a las personas con discapacidad, no hay psicofár-
macos "milagrosos" que mejoren el estado general de las personas.

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
2. Nunca deben utilizarse los psicofármacos como sustitutos de otros tratamientos y menos aún
para salvar carencias estructurales o de personal.
3. Los psicofármacos solo deben emplearse una vez que se haya descartado que las causas de la
conducta problemática no sean debidas a problemas fisiopatológicos (dolor de muelas, cefa-
lalgias, abdominalgias, fiebre, menstruación, etc) o ambientales (frío, calor, ruido, sed, etc.)
4. Ningún psicofármaco es útil en todos los casos, por lo que se precisa un periodo de prueba
para ver su funcionamiento. Durante este periodo, que variara según la latencia del fármaco
en cuestión, es preciso que todas las personas en contacto con el usuario informen de los cam-
bios observados.
5. Todos los psicofármacos presentan efectos secundarios, estos deben ser conocidos por las per-
sonas en contacto directo, para realizar una correcta valoración de los mismos, ya que en
numerosas ocasiones esto puede suponer un empeoramiento de la conducta problemática o
la aparición de nuevas conductas.
6. Ningún psicofármaco debe ser administrado de por vida, por lo que es preciso realizar valo-
raciones del estado mental del usuario para disminuirlo o suprimirlo una vez que la psicopa-
tología haya desaparecido. Pocas enfermedades psiquiátricas justifican un uso prolongado.
7. Un tratamiento psicofarmacológico no es excusa para no iniciar otro tipo de intervenciones,
ya que ambos deben complementarse para mejorar la eficacia.
Además de estos puntos es necesario para cualquier tipo de intervención informar al interesado, si
es posible, o a la familia o tutores, de los beneficios que se esperan obtener, así como de los efec-
tos secundarios que pueden aparecer. La información debe facilitarse de forma clara y sin emplear
tecnicismo, contestando a todas y cada una de las preguntas que realicen, hasta estar seguros de
que han entendido las respuestas dadas, para que así puedan firmar un consentimiento informado.
Esta medida nunca puede ser utilizada como "medicina preventiva" para el facultativo.
En la práctica, es conveniente hacer una valoración continua de cualquier tratamiento psicofar-
macológico. Es decir, ver si el producto es eficaz o no en esa persona en particular, ya que no todas
las personas reaccionan igual ante el mismo fármaco, aún cuando su patología pueda ser semejan-
te. Para ello debe quedar recogida la línea base de su conducta antes del inicio del tratamiento,
informar a todo el personal del inicio de la medicación y anotar por todos los profesionales y la
familia los cambios observados. Evidentemente cuando surge una situación de urgencia, lo princi-
pal es solucionar el problema que ha originado la crisis y con posterioridad se volverá al paso ante-
rior, es decir a la recogida de datos para ver el funcionamiento.
Con todos los datos es posible hacer una valoración de cada caso particular y ver si el fármaco mejo-
ra de forma significativa la calidad de vida del usuario, o por el contrario empeora o los efectos
secundarios que se presentan son lo suficientemente importantes como para desaconsejar su uso.
Esto supone una actitud investigadora por parte de todas las personas que rodean al usuario y un
aumento del esfuerzo. No podemos pretender que esto se mantenga siempre, es decir todo el tiem-
po que dure el tratamiento, aunque sería lo ideal. De forma realista la recogida de información
deberá realizarse al menos los primeros 15 días, en determinados casos hasta un mes, donde es más
esperable que aparezcan efectos secundarios y se produzcan más cambios conductuales. Este
esfuerzo es siempre recompensado, dado que la disminución de la conducta problemática provoca
un menor esfuerzo en el sistema y un aumento en la calidad de vida no solo de la persona, sino tam-
bién de todos los profesionales que se encuentran en contacto.

La psiquiatría en la conducta ...
2. Clasificación de los psicofármacos
Los psicofármacos más ampliamente utilizados se pueden dividir en los siguientes apartados,
de los que posteriormente vamos a describir de forma concisa sus principales indicaciones y sus
efectos secundarios:
• Neurolépticos
• Antidepresivos
– Tricíclicos y tetracíclicos
– Inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina
• Benzodiacepinas
• Buspirona
• Estabilizadores del ánimo
– Litio
– Antiepilépticos
– Carbamacepina
– Valproato sódico
• Otros
– Psicoestimulantes
– Metilfenidato
– Beta-bloqueantes
2.1. Neurolépticos
También denominados antipsicóticos o tranquilizantes mayores. Su principal indicación es la
esquizofrenia y otros trastornos psicóticos. Aunque en personas con retraso mental se ha observa-
do que pueden ser útiles para disminuir los trastornos de conducta, ya que disminuyen la hiperac-
tividad, las estereotipias y la agresividad. Sin embargo, en numerosas ocasiones estos efectos se
producen tras la sedación de la persona, lo que ocasiona pérdida importante de sus capacidades ya
de por sí deterioradas. En este sentido hay que tener en cuenta que los neurolépticos no deben con-
siderarse como un tratamiento de primera elección para la conducta problemática, a menos que el
usuario presente síntomas psicóticos. Otra indicación es la agitación psicomotora, aunque el trata-
miento idóneo es el de la causa que la produce. Va a reducir de forma rápida el episodio, en este
caso el haloperidol es el más indicado dada la experiencia en su uso, su aceptable tolerancia y el
bajo riesgo en aplicaciones ocasionales.
Existe un amplio abanico de ellos, desde los antipsicóticos clásicos o típicos (Haloperidol,
Clorpromacina, etc.) a los antipsicóticos atípicos que presentan menores efectos secundarios, lo que
es muy importante para este grupo de población (Clozapina, Risperidona, Olanzapina, etc.).
Estudios con haloperidol y clorpromacina han encontrado una disminución de las conductas repe-
titivas de autoestimulación pero no incrementan las conductas adaptativas y además el riesgo de
presentar discinesia tardía es más elevado en personas con retraso mental que en población gene-
ral. También se han realizado con los antipsicóticos atípicos, así la risperidona (antipsicótico de
potente actividad dopaminérgica y serotonérgica) se ha encontrado eficaz para disminuir la agre-
sividad y las conductas autolesivas.

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
A la hora de prescribir un tratamiento a largo plazo con este tipo de fármacos hay que considerar
que pueden agravar los déficit cognitivos y psicomotores, por lo que pueden interferir en los pro-
cesos de rehabilitación y reinserción. En general considerar que dosis bajas de mantenimiento dis-
minuyen los efectos secundarios y facilitan el rendimiento del individuo. Así mismo los mejores en
esta población son aquellos que poseen mínimos efectos secundarios anticolinérgicos (las personas
con retraso mental son más susceptibles a padecerlos) y sedantes ( en general estas condiciones las
reúnen los antipsicóticos atípicos).
En cuanto a los efectos secundarios son múltiples, pero podemos destacar:
Efectos extrapiramidales
a. Distonía aguda: contracciones bruscas e intensas de un grupo muscular como tortícolis, pro-
tusión de lengua, crisis oculogiras, torsión del tronco, síndrome de rabbit (o síndrome del
conejo) que son contracciones buconasales que remedan el "husmeo de un conejo".
b. Parkinsonismo: que cursa con bradicinesia (lentitud de movimientos), cara de póquer,
encorvamiento, disminución del movimiento espontáneo, rigidez, temblor, marcha arras-
trando los pies, babeo y conversación monótona y lenta. En este sentido hay que tener en
cuenta que los pacientes con lesión cerebral son más susceptibles al desarrollo de este sín-
drome.
c. Acatisia: relativamente frecuente, se manifiesta por una incapacidad para permanecer
quieto o por una imperiosa necesidad de moverse. Es muy importante su correcta identifi-
cación, por la posible confusión con síntomas de agitación o intranquilidad.
d. Discinesia tardía: aparece en pacientes con tratamientos prolongados. Son movimientos
involuntarios, sin objeto, de la lengua, la cara o la mandíbula, aunque también puede
afectar a grupos musculares motores como las extremidades. Hasta un 17-34% de las per-
sonas con retraso mental sometidos a medicación antipsicótica prolongada desarrollan
este efecto secundario, por lo que no deben ser utilizados estos fármacos si no están ple-
namente indicados, intentando siempre dosis bajas y durante el menor tiempo posible.
Efectos Cardiovasculares
a. Hipotensión ortostática en cuyo caso se recomienda evitar cambios bruscos a bipedesta-
ción e incrementar el uso de sal en las comidas.
b. Alteraciones en el electrocardiograma (ECG).
Efectos anticolinérgicos
a. Sequedad de boca y estreñimiento por lo que es aconsejable dar al sujeto chicle o cara-
melos sin azúcar y una dieta rica en fibra para el estreñimiento .
b. Retención de orina.
c. Cuadro confusional, suele cursar con desorientación temporo-espacial.
d. Dificultades en la acomodación visual.
Otros:
a. Sedación.
b. Síndrome Neuroléptico Maligno: aunque poco frecuente, es importante tenerlo en cuenta
por su gravedad (15-25% de mortalidad). Se caracteriza por hipertermia (fiebre elevada),

La psiquiatría en la conducta ...
hipertensión, sudoración intensa, rigidez muscular importante, alteraciones del nivel de
conciencia, hipertonía muscular grave. Se sospecha de la presencia de este síndrome ante
el inicio de fiebre elevada en una persona que ha iniciado tratamiento con este tipo de
fármacos.
c. Reducción del umbral convulsivo: dado que un importante subgrupo padecen de epilep-
sia, se debe observar si se produce un aumento de las crisis.
2.2. Antidepresivos
En general los antidepresivos están indicados para el tratamiento de los trastornos depresivos, el
trastorno obsesivo-compulsivo, las crisis de angustia y otros trastornos de ansiedad.
La prescripción de antidepresivos no es frecuente, sin embargo tienen una alta tasa de prevalencia
de trastornos afectivos, ya que son más vulnerables que la población general. Este desajuste indica
una carencia significativa de criterios diagnósticos y de escalas de medición efectivas para este
grupo. Esto aún es más frecuente cuando la persona presenta además dificultades en la comunica-
ción verbal.
Antidepresivos tricíclicos y tetracíclicos
Conviene realizar una historia clínica completa antes del inicio del tratamiento con estos agen-
tes, sobre todo para determinar si el sujeto ha padecido alguna alteración en la conducción car-
diaca, que es la principal contraindicación médica para su uso, por ello se debe realizar un ECG
a todos los pacientes, sobre todo si tienen antecedentes cardiacos o si la edad es superior a los
40 años.
Son fármacos potencialmente letales en sobredosis, por lo que es conveniente vigilar una correc-
ta administración, sobre todo si existe ideación o riesgo suicida.
Los efectos secundarios son muy variados y en algunas ocasiones muy graves.
a. Efectos anticolinérgicos: son los más comunes e incluyen sequedad de boca, visión borro-
sa, estreñimiento, taquicardia, retención urinaria y dificultades para iniciar la micción.
b. Efectos neuropsiquiátricos: somnolencia o insomnio, debilidad, letargo, inquietud, agi-
tación, síndromes confusionales.
c. Efectos cardiovasculares: hipotensión postural, taquicardia, alteraciones en el ECG, arrit-
mias ventriculares.
d. Otros: ganancia de peso, disfunciones sexuales, reducción del umbral convulsivo ( de
especial interés en epilépticos).
Inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS)
Son fármacos antidepresivos que presentan menores efectos secundarios y de menor severidad.
Son menos cardiotóxicos y más seguros en intoxicaciones, poseen un menor efecto sedante y
menores efectos anticolinérgicos, lo que es deseable especialmente en sujetos con retraso men-
tal dado que poseen una mayor sensibilidad a estos efectos.
Entre sus efectos secundarios cabe destacar:
a. Efectos gastrointestinales: son los más frecuentes nauseas, en los primeros días del trata-
miento (20%), suele desaparecer con la administración más continuada. También pueden

aparecer aunque con menos frecuencia: diarrea, dispepsias y flatulencia. No suelen aso-
ciarse a ganancia de peso y en algunos pacientes se asocia a una pérdida del mismo.
b. Efectos neuropsiquiátricos: insomnio, somnolencia diurna, agitación, temblor, inquietud,
irritabilidad.
c. Efectos extrapiramidales: como la acatisia y el parkinsonismo, ya descritos al hablar de los
neurolépticos.
d. Otros: disfunción sexual, sudoración, cefaleas.
2.3. Benzodiacepinas o ansiolíticos
Son sustancias que se caracterizan por reducir la tensión emocional, poseen una acción sedante,
ansiolítica, hipnótica y anticonvulsionante.
Todas ellas pueden inducir tolerancia de lenta instauración (necesidad de aumentar dosis para con-
seguir el mismo efecto), y dependencia psíquica y física. A consecuencia de ello la retirada del fár-
maco debe ser lenta para no inducir un síndrome de abstinencia que cursa con ansiedad, cefalea,
dolores generalizados, insomnio, disforia, anorexia, alteraciones de la memoria y en ocasiones sín-
tomas psicóticos. No es aconsejable su uso durante periodos prolongados.
Todos poseen un nivel de toxicidad semejante y las reacciones adversas dependen en gran medida
de las dosis y de la vía de administración.
El efecto secundario más frecuente son:
Neuropsiquiatrícos:
a. Somnolencia es el más frecuente, aunque a dosis elevadas puede aparecer amnesia ante-
rógrada, reducción de la capacidad intelectual y dificultades de concentración. Dosis ele-
vadas pueden producir incoordinación motora, hipotonía y desorientación
b. Depresión respiratoria: es infrecuente cuando la administración es oral, pero es impor-
tante vigilarla si se administra junto con otros depresores del sistema nervioso central, si
hay alteraciones previas del nivel de conciencia, en ancianos, en personas con patología
respiratoria o cuando la aplicación es intravenosa.
c. Reacciones paradójicas suelen presentarse en pacientes psiquiátricos y en ancianos. Se
presenta hostilidad, irritabilidad e hiperactividad pudiendo llegar a producir cuadros psi-
cóticos de intensa agitación. En individuos con retraso mental es posible que la causa sea
debida al estado confusional que los ansiolíticos producen en personas con deterioro
orgánico cerebral.
Otras: también, en ocasiones pueden aparecer síntomas digestivos y genitourinarios de
carácter leve.
2.4. Buspirona
Es una sustancia con capacidad ansiolítica, pero con escasa capacidad sedativa y desprovista de acti-
vidad anticonvulsionanate y miorrelajante. Eficaz en el tratamiento de la ansiedad, tiene el inconve-
niente de tener un periodo de latencia de 2-3 semanas. Son útiles en personas que toleran mal las ben-
zodiacepinas, y en aquellas con daño cerebral, ya que son más vulnerables a los efectos secundarios
neuropsiquiátricos de las benzodiacepinas y en personas con enfermedad pulmonar crónica.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

Aunque aún no se disponen de resultados concluyentes en los estudios, parece que la buspirona
resulta eficaz en el manejo de la agresividad y de las conductas explosivas en personas con retraso
mental.
Los efectos secundarios más comunes son las nauseas, los mareos y un cierto desasosiego e inquie-
tud que puede aparecer en los primeros días del tratamiento.
2.5. Estabilizadores del ánimo
Litio
Aunque su principal indicación es el tratamiento del trastorno bipolar y del trastorno esquizoa-
fectivo, también resulta efectivo en la contención de conductas agresivas y en la hiperactividad
en ausencia de un trastorno afectivo.
Su uso requiere estudios basales de laboratorio (hemograma, función tiroidea y función renal),
y monitorización de los niveles plasmáticos (los niveles terapéuticos se encuentran muy próxi-
mos a los niveles tóxicos). Por ello es muy importante recordar que todo usuario en tratamiento
con este fármaco debe ser vigilado, ya que diarrea, vómitos, sudoración excesiva, o la no inges-
tión de sal en las comidas producen un aumento de la concentración de litio y por tanto una
intoxicación.
Los efectos secundarios más frecuentes son el temblor fino de las manos, la fatiga y la sed, tam-
bién podemos observar los siguientes:
a. Gastrointestinales: nauseas, dolor abdominal y diarrea
b. Aumento de peso
c. Neurológicos: disminución de la sensibilidad, discurso prolijo, visión borrosa, cefaleas,
retraso psicomotor, somnolencia, temblor de reposo.
d. Cardiovasculares: arritmias, hipotensión
Antiepilépticos
Son estabilizadores del humor particularmente útiles en cicladores rápidos, que tienen la venta-
ja de ser mejor tolerados que el litio.
Hay estudios que demuestran su eficacia en el control de la agresividad y de la hiperactividad
en personas con retraso mental.
Entre los más utilizados se encuentran la carbamacepina y el valproato sódico, ambos se mues-
tran eficaces en algunos casos de conductas autoagresivas. Así la carbamacepina se considera
de primera elección en personas con epilepsia asociada a trastornos de conducta. Recientemente
se han introducido otros fármacos como lamotrigina, gabapentina y topiramato. Serán precisos
más estudios para ver su eficacia en este tipo de población.
Los efectos secundarios de este tipo de fármaco, dado que cada uno de ellos actúa a un nivel
diferente varían en cada uno de ellos.
La psiquiatría en la conducta ...

2.6. Otros psicofármacos
Son numerosos los fármacos que se han utilizado en personas con retraso mental, por lo que no es
posible comentar todos ellos, para finalizar veremos los psicoestimulantes y los beta bloqueantes.
Psicoestimulantes: Metilfenidato
Indicado en niños que presentan un trastorno de hiperactividad con déficit de atención. Mejoran
de forma marcada la atención y la concentración y disminuyen la hiperactividad. El metilfeni-
dato se muestra útil en personas con retraso mental leve, pero a pesar de mejorar la capacidad
de atención, no se evidencia una mejoría a largo plazo en las habilidades sociales y en el apren-
dizaje (Hardan y cols, 1996).
Su uso en otros trastornos es más controvertido ya que pueden inducir trastornos cognitivos y
empeoramiento de las estereotipias e irritabilidad.
Pueden producir anorexia e insomnio, que se corrigen adaptando las pautas de administración,
dándolo con las comidas y nunca después de las cinco de la tarde.
Beta.bloqueantes
Aunque de uso menos común puede tener un notable efecto terapéutico en el tratamiento de la
ansiedad generalizada.
También son útiles en el control de las explosiones agresivas, conductas autolesivas, autoesti-
mulación, estereotipias y comportamientos afines, todos ellos frecuentes en el retraso mental.
Existe la hipótesis de que estas conductas, en ausencia de un trastorno psicótico, podrían ser eje-
cutadas para disminuir un elevado nivel de arousal. Los estudios realizados a este respecto
muestran que con frecuencia se logra una mejoría, tanto de la frecuencia como de la expresión
de las conductas agresivas.
Los beta-bloqueantes se han mostrado útiles para disminuir los ataques de ira explosiva que
manifiestan algunas personas con retraso mental y trastorno autista, pero son necesarios estu-
dios más sistematizados para confirmar a estos fármacos como eficaces.
Por tanto estos fármacos pueden ser de elección en alteraciones conductuales episódicas y
disfunción cerebral en individuos que no presentan ni un trastorno afectivo, ni un trastorno
psicótico.
Los efectos secundarios más frecuentes son la bradicardia y la hipotensión.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

CONCLUSIONES
En general podríamos decir que son múltiples los psicofármacos que se han venido utilizando en los
últimos años en el retraso mental, quedando aún mucho por aprender, sin embargo el reto más
importante, conseguir una mejoría de la esfera cognitiva actuando sobre las vías neurales del
aprendizaje, a pesar de los múltiples intentos llevados a cabo, no han sido más que una sucesión de
fracasos. Pero mientras este campo no se encuentre desarrollado es necesario ofrecer a los usuarios
de los servicios residenciales todas las ventajas obtenidas de la investigación y de la práctica clíni-
ca, si bien queda claro, que no existen fármacos ideales y que cada caso es un caso único y como
tal debe ser atendido.
La psiquiatría en la conducta ...

El seguimiento

INTRODUCCIÓN
La mayoría de los planes de apoyo conductual positivo necesitan ser modificados y/o ajustados,
especialmente al comienzo de las primeras etapas de las diferentes intervenciones. Esta última parte
del proceso se refiere a cómo evaluar si el plan de apoyo está teniendo éxito. Dicha evaluación
puede incluir una lista de conductas que han sido registradas, determinados protocolos o formula-
rios y procedimientos de resumen de los datos obtenidos, por ejemplo gráficos, que serán puestos
en común con el resto del equipo(Horner, Albin et al.,2000), o por lo menos a una comisión de
seguimiento, en reuniones establecidas periódicamente.
A través de estas reuniones se coordinan los continuos esfuerzos que requiere el desarrollo de un
plan de apoyo y se decide en el equipo, de acuerdo a los datos recogidos, si es necesario hacer algu-
na modificación del plan.
Sabemos que un plan de apoyo conductual es eficaz cuando, una vez puesto en marcha, constata-
mos cambios significativos para la persona, su familia, y los contextos habituales. En el capítulo 1
indicamos cuales debían ser esos cambios: a) un incremento de las habilidades de la persona; b) un
descenso de la frecuencia de conductas problemáticas; y c) la mejora de la calidad de vida de la
persona.
Teniendo en cuenta que esas son las áreas de evaluación de la eficacia de cualquier plan de apoyo,
el equipo de apoyo debe evaluar los progresos para ver:
– Si la persona ha aprendido habilidades nuevas.
– Comprobar si las nuevas habilidades se utilizan en distintos contextos.
– Ver si la frecuencia de la conducta problemática ha descendido a niveles tolerables.
– Comprobar si ha mejorado la calidad de vida de la persona y su familia.

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
– Constatar que la persona, su familia y otros profesionales están satisfechos con el plan de
apoyo y con los resultados que se están obteniendo.
– En qué medida y dirección debería modificarse el plan, caso de que no esté logrando los
objetivos propuestos.
Todos estos aspectos que nos sirven para evaluar la eficacia del plan de apoyo se han de especifi-
car en un compromiso del equipo que determinará qué aspectos evaluar (qué tipo de información
se va a recoger), cómo evaluar esos aspectos (cómo se va a recoger esa información) y para qué se
evalúan esos aspectos (cómo utilizar la información recogida para tomar decisiones).

El seguimiento
IMPORTANCIA DE LA EVALUACIÓN
DEL PLAN DE APOYO
Los datos que se recogen como parte de un plan de apoyo conductual positivo proporcionan al
equipo información muy importante para mejorar el estilo de vida de una persona. A menudo los
miembros del equipo de apoyo encargados de desarrollar el plan conductual positivo expresan que
se sienten sobrecargados de trabajo por el tiempo que necesitan para recoger los datos y por las
molestias que esto puede suponer. En la mayoría de los casos, los datos si no se utilizan de modo
efectivo para mejorar el plan de apoyo conductual positivo dan como resultado una percepción de
que recoger los mismos es una perdida de tiempo. Esta visión negativa es más probable que ocurra
cuando el equipo de apoyo no lleva a cabo reuniones para la revisión de los mismos o no los utili-
za para tomar decisiones importantes. El equipo de apoyo que, por el contrario, utiliza los datos
como líneas base consideran la información que van obteniendo como provechosa y están impa-
cientes por ver sus progresos, percibiendo un feedback recompénsate. Una de las premisas princi-
pales en el apoyo conductual positivo es que los datos que se van obteniendo a lo largo del proce-
so deben utilizarse como una base continua para tomar decisiones.
En las etapas iniciales de las estrategias de intervención se suele recoger datos acerca del incre-
mento de la presencia de la conducta alternativa y la disminución de la conducta problemática dia-
riamente, sintetizando los datos cada semana; mientras que otras medidas de evaluación relacio-
nadas con objetivos a largo plazo, como es mejorar el estilo de vida, sus indicadores se evalúan al
menos mensualmente (Bambara and Knoster, 1995). La información obtenida es comparada con los
datos registrados durante la evaluación funcional para evaluar la efectividad del plan de apoyo
conductual positivo.
Una parte importante del proceso de recogida de datos es sintetizar la información obtenida en un
formato visual. Como se dijo anteriormente, el documento del plan de apoyo conductual debe esta-
blecer el papel que desempeña cada miembro del equipo, es decir quien se encarga en cada momen-
to de observar, obtener datos, etc. Es conveniente presentar la información que se va obteniendo en
forma de gráficos. De algunas conductas podemos observar cambios graduales pero lentos y puede

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
ser difícil reconocer que realmente se están produciendo cambios. Proporcionar los datos en un for-
mato visual permite una mejor apreciación de que una conducta esté decreciendo de forma gradual.
Por otra parte, una revisión de los datos puede indicar que no se están produciendo cambios y que
es necesario realizar modificaciones en el plan de apoyo conductual positivo.
El equipo puede elaborar un protocolo para implantar el proceso del plan de apoyo y utilizarlo
sistemáticamente para revisar los progresos, los pasos a dar y resolver los problemas que van
surgiendo.
1. Qué evaluar
Dependiendo del plan que se haya elaborado, será necesario recoger información de diferentes cla-
ses y por distintos medios. Es decir, la decisión del tipo de información a recoger y de los medios a
utilizar está, en principio, determinada por los objetivos del plan de apoyo (Ver Tabla 1). Como se
ha dicho, todo plan de apoyo tiene por objetivos reducir la frecuencia de la conducta problemáti-
ca, e incrementar la frecuencia de habilidades alternativas (conductas alternativas, habilidades
generales y habilidades de afrontamiento). El equipo de apoyo debe evaluar los cambios en estos
aspectos a lo largo del tiempo de aplicación del plan y en los distintos contextos habituales de la
persona. También se ha dicho que todo plan de apoyo persigue cambios amplios en el estilo de vida
de la persona. Por tanto, el seguimiento debe incluir la evaluación de los efectos positivos del plan
de apoyo. Por ejemplo, se debe evaluar un incremento en la participación de la persona en las acti-
vidades con otros; un mejora en la salud (menos medicación, menos quejas de dolores, etc.) y una
mayor satisfacción de la familia o del personal de apoyo derivada de la aplicación del plan. En
cuanto a la mejora en calidad de vida, ésta se puede constatar observando si la persona participa
más en actividades cotidianas, si han aumentado las oportunidades de la persona para elegir y
tomar decisiones y si se han incrementado sus relaciones sociales.
2. Cómo evaluar
El mejor método para recoger información será aquel que a) proporcione la información más perti-
nente para decidir los cambios a realizar, caso de que sea necesario; y b) interfiera lo menos posi-
ble en la vida cotidiana del individuo y en el trabajo del personal de apoyo.
Para valorar el incremento de habilidades y la reducción de conductas problemáticas el método más
utilizado es la observación directa en los contextos habituales, recogiendo frecuencia de conductas
(problemáticas o alternativas) por unidad de tiempo. Pero también, cuando se ha de recoger infor-
mación en contextos donde no hay profesionales (familia, contextos de la comunidad, etc.) se pue-
den utilizar métodos indirectos o más informales como cuadernos de incidencias. Se puede consta-
tar los cambios amplios en el estilo de vida, la salud, o la satisfacción de las personas implicadas,
utilizando escalas de apreciación, cuestionarios y entrevistas dirigidas a distintos colectivos (fami-
lia, amigos, voluntarios, otros profesionales, etc.).Por otro lado los datos que nos ofrece la evalua-
ción debe indicarnos si el personal de apoyo necesita de una formación adicional o de otras perso-
nas que les den apoyo a ellos.
Los instrumentos a utilizar pueden ser muchos y muy variados, la selección de unos u otros depende-
rá de los planteamientos que haga cada equipo de apoyo. Pero siempre se ha de tener presente una
cuestión inicial antes de decidirse por un tipo de instrumentos: se debe valorar la utilidad de los ins-
trumentos de evaluación ya existentes para recoger información. Es decir, si en el contexto donde se
lleva a cabo la información existen determinados instrumentos como partes de incidencias, libros de
notas, sistemas automáticos de registro, etc. habrá que valorar la utilidad de estos medios para no

sobrecargar de trabajo a los profesionales y sacar partido al medio de evaluación a los que los pro-
fesionales ya están acostumbrados y saben utilizar correctamente.
Otro aspecto que se ha de tener en cuenta para que un plan de apoyo sea efectivo es que debe tener
un buen ajuste contextual. El ajuste contextual se refiere a la compatibilidad del plan de apoyo con-
ductual positivo con el nivel de habilidades y motivación de los miembros del equipo que van a
implantarlo y la capacidad del contexto donde se llevará a cabo, por ejemplo recursos, horarios,
etc... (Albin, Lucyshyn, Horner and Flannery, 1996; Horner, 2000; Lucyshyn and Albin, 1993). Evaluar
el ajuste contextual ayudará a que el equipo de apoyo continué desarrollando el plan de apoyo a lo
largo del tiempo. Podemos saber si un plan de apoyo conductual positivo es realista y razonable con
los recursos, tiempo e intereses de quienes van a implantarlo y del centro donde vive la persona,
comprobando si los miembros del equipo llevan a cabo los objetivos acordados. El registro de pocos
datos o un número elevado de casillas en blanco nos indican que puede ser necesario un ajuste del
contexto. Un momento crucial para tener un buen ajuste contextual es la elección de instrumentos
de evaluación.
Tabla 1. Evaluación de los cambios
Qué información recoger
Cómo recoger información
• Reducción en la frecuencia
• Entrevistas
de conductas problemáticas
• Incremento en la frecuencia de habilidades
• Informes por medio de cuadernos de incidencias
• Efecto positivos colaterales
• Escalas de apreciación de la conducta
• Mejoras en la calidad de vida
• Observación directa en contextos habituales
• Satisfacción de los implicados
• Documentos habituales del servicio
El seguimiento

EVALUACIÓN DE LOS PROGRESOS
Además de decidir qué información recoger y cómo recogerla, el equipo de apoyo debe tener claro
cómo tomar decisiones relativas al programa utilizando la información que se esté recogiendo.
En función de los datos que esté aportando la evaluación, el equipo deberá determinar si es nece-
sario reevaluar alguno de los componentes de la intervención, si hay que fortalecer o modificar
alguna estrategia de apoyo o si hay que ampliar el plan a otros ámbitos a los que en el momento
presente no está llegando. Por ejemplo, se puede observar que el tiempo de espera para conseguir
un refuerzo en una intervención de adquisición de habilidades es demasiado largo. Esta informa-
ción puede utilizarse para modificar la intervención acortando el tiempo de consecución del refuer-
zo. Utilizamos los datos obtenidos incluso cuando nos indican que la conducta problemática está
disminuyendo y las habilidades alternativas van en aumento. Por ejemplo, un plan de apoyo con-
ductual positivo que al inicio se centraba en estrategias dirigidas a reducir la conducta problemá-
tica puede modificarse a lo largo del tiempo. Una vez que la conducta problemática ha descendido
el plan de apoyo conductual positivo se dirigirá a objetivos más amplios del estilo de vida y a más
largo plazo. En algunas situaciones, los datos de la evaluación, pueden indicar que un nuevo patrón
de conducta está teniendo lugar, por ejemplo, cuando la persona comienza un nuevo curso en una
clase nueva, una experiencia poco familiar o contexto desconocido puede dar lugar a la aparición
de una nueva conducta problemática o de un aumento de la intensidad de las ya existentes. En este
caso el equipo de apoyo debe decidir si es necesario una nueva evaluación funcional para com-
prender porque la conducta problemática ha aumentado.
Si el plan de apoyo está siendo eficaz, el equipo podrá constatar que la persona está incrementan-
do sus habilidades, reduciendo su conducta problemática y avanzando hacia un nuevo estilo de
vida más satisfactorio para él y para quienes le rodean. Si ocurre esto, la pregunta es: ¿cuál es el
siguiente paso?, ¿los resultados que se están obteniendo justifican el mantenimiento del programa
o debe ampliarse su ámbito de aplicación?
El seguimiento

En caso de que se constate que los progresos son menores de lo esperado antes de iniciarse la apli-
cación del plan, la pregunta es ¿por qué no se han producido los cambios esperados?. Puede que
las hipótesis funcionales fueran imprecisas o que el plan no resolviera los propósitos de las conduc-
tas problemáticas. También es posible que haya errores en la aplicación del plan o que existen otros
factores no descubiertos, (como por ejemplo algún suceso contextual de carácter fisiológico).
Otra variable que pueden ser responsable de que un plan de apoyo conductual positivo no sea efec-
tivo es un mal ajuste contextual. El equipo de apoyo puede tener correctamente identificada la
función de la conducta problemática y tener seleccionadas unas estrategias de intervención
perfectamente válidas. Sin embargo, puede ser necesario mejorar el ajuste contextual del plan de
apoyo conductual positivo. Un plan de apoyo conductual positivo a menudo no permanece a lo
largo del tiempo porque las personas encargadas de implantarlo no se han visto implicadas en el
diseño, no han recibido una formación para ejecutar el plan, no tienen tiempo o recursos para hacer
lo que el plan de apoyo conductual indica y no creen que el plan vaya a ser efectivo. (Albin,
Lucyshyn, Horner and Flannery, 1996).
La clave para elaborar y desarrollar un plan de apoyo conductual positivo es que haya un ambiente
de equipo de trabajo, no simplemente de grupo. Debe fomentarse una atmósfera de colaboración
ya que si en el equipo hay problemas de comunicación entre los miembros, puede dar lugar a una
pobre evolución del plan. Un plan de apoyo conductual positivo debe ser elaborado con la directa
y activa participación de cada uno de los miembros del equipo de apoyo que van a implantarlo.
Además, un plan de apoyo conductual positivo no puede llevarse a cabo si no es consistente con las
habilidades, valores, recursos y apoyo administrativo de aquellos que implantarán el plan.
En cualquier caso, la ausencia de resultados no implica necesariamente que el trabajo se haya hecho
mal. Lo que implica es la necesidad de volver a la evaluación funcional y no recurrir a intervenciones
más restrictivas o que atenten contra la dignidad y calidad de vida de la persona.
Cualquier decisión que se tome sobre los resultados de la aplicación de un plan de apoyo requiere
cautela, tener siempre en cuenta los valores y principios del Apoyo Conductual Positivo y valorar los
cambios en función de las necesidades y circunstancias de la persona, que pueden cambiar mucho
más rápido de lo que pueda hacerlo un plan de apoyo. En la Tabla 2 se recogen algunas preguntas
importantes sobre la evaluación de los cambios originados por un plan de apoyo conductual.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

Tabla 2. Preguntas sobre los cambios
Específicas
Generales
– ¿Ha aprendido habilidades nuevas
que le permiten satisfacer sus necesidades
de forma apropiada?
– ¿Se ha reducido la frecuencia de la
conducta problemática?
– ¿Es suficiente esa reducción?
Si las adquisición de habilidades han
sido pequeña o nula ¿qué se puede hacer
para facilitar las adquisiciones?
– Si no se ha reducido la frecuencia de la
conducta problemática, ¿se han aprendido
habilidades alternativas nuevas?. ¿Qué se
puede hacer para reducir más la frecuencia
de la conducta problemática?
– Si ha habido un desarrollo escaso de
habilidades nuevas o la reducción de
conducta problemática ha sido pequeña,
¿el equipo de apoyo ha aplicado el
programa de modo consistentes?,
¿ha revisado las hipótesis funcionales
y las estrategias de apoyo?
El seguimiento
– Si se observa un incremento de habilidades
nuevas y un descenso de conductas proble-
máticas, ¿Se ha planificado la generaliza-
ción y el mantenimiento?, ¿se han valorado
las mejoras en calidad de vida del individuo
y su familia (Ej.: incremento de los inter-
cambios sociales, salidas a la comunidad,
participación en eventos sociales).
– ¿En general el número de relaciones sociales
positivas se ha incrementado, reducido o
permanece igual?
– ¿En general se ha incrementado, reducido o
permanece igual el número de veces que la
persona participa con su familia en activi-
dades que él/ellos escogen?
– ¿En general la salud de la persona ha mejo-
rado, empeorado o permanece igual?
– ¿Cuál es el nivel de satisfacción de la perso-
na y su familia como resultado de la aplica-
ción del plan de apoyo?

RESUMEN
En un plan de apoyo conductual positivo es necesario documentar el impacto que éste tiene en una
persona que presenta conductas problemáticas y en su alrededor. Para evaluar dicho impacto el
equipo de apoyo debe establecer que tipo de estrategias utilizará y estas dependerán de la com-
plejidad de las conductas problemáticas que presenta la persona. Cada plan debe especificar los
resultados observables que son registrados y utilizados para comprobar si un plan de apoyo está
siendo efectivo.
La mayoría de los planes de apoyo conductual positivo requieren modificaciones, especialmente en
las etapas iniciales del desarrollo de las estrategias de intervención, cuando se está organizando el
tiempo y la formación de los miembros del equipo de apoyo alrededor del plan. Un plan de apoyo
conductual positivo que es efectivo no permanece inalterable a lo largo del tiempo, al contrario
probablemente es necesario llevar a cabo frecuentes ajustes, supresiones o añadir estrategias. Por
ello el equipo necesita un proceso para obtener información que permita realizar modificaciones
lógicas y efectivas en el plan de apoyo conductual.
A lo largo del capítulo se presenta los pasos a seguir para llevar a cabo el seguimiento de un plan
de apoyo conductual. En la siguiente figura se recoge la fase del proceso así como los acuerdos
necesarios, objetivos y tareas a realizar.
El seguimiento de un plan de apoyo conductual
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
ESTABLECER
REGISTROS
DETERMINAR
SEGUIMIENTO
Comprobar incrementos de
frecuencia en la conducta
alternativa y descensos en la
problemática
Evaluar mejoras en calidad de vida
del usuario y de los profesionales
Proponer modificaciones al
plan de apoyo
Acordar
procedimientos para
evaluar la eficacia de
las estrategias
Quiénes y
cuándo van
a evaluar
Quién forma el
grupo de
seguimiento
Cada cuánto
se reunirán
Realizar registros y
sintetizar los datos en
gráficos
Comparar
datos
Desarrollar más
estrategias
Realizar
modificac.
FASES DEL
PROCESO
ACUERDOS NECESARIOS
OBJETIVOS
TAREAS

Experiencias de
apoyo conductual
positivo

INTRODUCCIÓN
A continuación vamos a presentar dos experiencias de intervención en conductas problemáticas lle-
vadas a cabo en dos centros pertenecientes a la Junta de Castilla y León. Este tipo de experiencias
están siendo desarrolladas en todos los centros de dicha Institución. La primera vez que se realiza
en el centro suele desarrollarse bajo el asesoramiento del grupo de trabajo regional y la universidad
de Salamanca y posteriormente, por iniciativa del propio centro, se asume como herramienta de
trabajo, pudiendo disponer de asesoramiento siempre que lo requiera.

PROCEDIMIENTO DE INTERVENCIÓN
El procedimiento de intervención desarrollado en ambas experiencias ha sido el expuesto teórica-
mente a lo largo del manual. El primer y fundamental paso es constituir un equipo de apoyo con-
ductual, cuyo objetivo fundamental es lograr la coordinación de todos los profesionales implicados
en la ejecución del programa. El equipo decide cada cuanto se reunirá para ir desarrollando el pro-
grama, siendo habitualmente de al menos una vez cada quince días.
El procedimiento consistió en la aplicación de las fases expuestas en la figura 1 del capítulo El pro-
ceso en el Apoyo Conductual Positivo. Es decir, una vez que se clasificó la conducta problemática se
siguió con a) puesta en común sobre principios de intervención; b) evaluación funcional; c) elabo-
ración del plan de apoyo conductual; d) ejecución de la intervención; y e) seguimiento del plan.
Experiencias de apoyo ...

Actuación en un centro
residencial para personas
con discapacidad psíquica
gravemente afectadas

PRESENTACIÓN DEL USUARIO
Ramón es un varón de 25 años, diagnosticado de deficiencia mental severa y ceguera total. Necesita
apoyo extenso para el desarrollo de sus actividades de la vida diaria, su lenguaje es pobre y a veces
defectuoso pero se hace entender y comprende órdenes sencillas. Ramón ha vivido desde la infan-
cia internado en instituciones residenciales. En informes realizados en los centros anteriores ya se
advierte de la presencia de conductas problemáticas como agresión, autoagresión y destrucción de
objetos. Las visitas a su familia han sido siempre escasas y con problemas debido a las dificultades
del medio familiar para controlar su conducta.
Al principio de su estancia en el centro actual, su comportamiento era aceptable, aunque presen-
taba conductas problemáticas de modo ocasional. Tres años después de su ingreso comenzó a
incrementar sus conductas problemáticas de romper material, desgarrar su ropa, agresiones y auto-
agresiones. Los primeros intentos de control del comportamiento consistieron en tratamientos far-
macológicos, combinados con medidas de protección e intervención en crisis, que no lograron
resultados eficaces. A lo largo de los últimos 4 años Ramón ha pasado por periodos de varios días
sin apenas presentar episodios de comportamiento problemático, combinados con temporadas
cada vez más largas en las que el comportamiento problemático era cada vez más intenso y per-
turbador. La gran dificultad del personal del centro para controlar la conducta ha dado lugar que
durante todo este tiempo no haya participado en actividades de ocio en la comunidad. Sus salidas
de la residencia se pueden contar por sus visitas al servicio de urgencias de psiquiatría y dos estan-
cias temporales en una unidad especializada para el tratamiento de problemas graves de conduc-
ta, distante 150 km. de su residencia habitual. Los resultados de esas estancias temporales fueron
exactamente los que se pueden deducir por lo expuesto en la introducción: en la unidad especia-
lizada su comportamiento mejoró totalmente, pero la ausencia de un programa específico de segui-
miento y generalización, así como la falta de programación del retorno a la residencia habitual,
facilitaron la recuperación espontánea e inmediata del comportamiento problemático. A continua-
ción se expone el procedimiento llevado a cabo una vez que se puso en marcha el equipo de apoyo
conductual en el propio centro.
Actuación en un centro ...

PROCEDIMIENTO DE INTERVENCIÓN
Puesta en común sobre principios de la intervención
Esta fase tiene por objeto exponer los principios del Apoyo Conductual Positivo, un planteamiento
de intervención conductual basado en el respeto a la dignidad de la persona, sus valores, pre-
ferencias y metas, en el reconocimiento de que la presencia y frecuencia de las conductas proble-
máticas depende de factores contextuales y de que tiene una función para la persona que las rea-
liza y en basar la intervención en la compresión de la persona, su contexto social y la función de la
conducta problemática.
El equipo de apoyo formado para la intervención asumió dichos principios, así como los compro-
misos de colaboración que aseguraran un buen ajuste a las necesidades del caso y del contexto
donde se da el comportamiento problemático.
El último punto en esta fase del proceso consistió en acordar el plan de trabajo, incluyendo la fre-
cuencia de las reuniones, las personas que participarían y los momentos del proceso en los que sería
necesario un acuerdo del grupo para mantener el programa ajustado.
Evaluación funcional
La evaluación se inició cumplimentando dos cuestionarios.
El primero fue el cuestionario de evaluación general (CEG), disponible en los anexos, que está basa-
do en el sistema 92 de la AAMR (Luckasson et al, 1992). En el se recogió información general sobre
el usuario al igual que información sobre puntos fuertes y débiles en las 10 áreas de habilidades
adaptativas, consideraciones ambientales y entorno óptimo. Este cuestionario fue completado por
el asistente social, el psicólogo y el médico del centro siendo posteriormente puesto en común con
el equipo de apoyo.
Actuación en un centro ...

El segundo cuestionario es el cuestionario de evaluación funcional, que también se presenta en los
anexos, adaptado del FAI de O’Neill et al (1997), recoge datos para la evaluación funcional.
Con el objetivo de mantener una visión compartida del problema y lograr un buen ajuste contex-
tual, este cuestionario fue cumplimentado en grupo y todo su contenido fue leído, discutido y acor-
dado en una reunión con todos los miembros presentes, en la que al final se acordó pasar a la obser-
vación directa de conductas problemáticas.
La observación se hizo por el procedimiento de Carr et al, (1996), recogiendo en fichas cada ocu-
rrencia de las conductas (Ver Figura 6 Ficha de observación de la conducta problemática en el capí-
tulo estrategias de evaluación funcional). Se recogieron más de 200 fichas durante todo el proceso.
Con el objetivo de simplificar la intervención, las situaciones problemáticas registradas en las fichas
fueron agrupadas en categorías funcionales aplicando el siguiente procedimiento: Para cada ficha
se derivó una hipótesis funcional (evitar, obtener atención, objetos o actividades) atendiendo a la
reacción social que la conducta provocaba en el entorno. Posteriormente, dentro de cada catego-
ría, las fichas se agruparon según alguna característica que compartieran (atendiendo general-
mente al contexto interpersonal en el que la conducta tenía lugar). Esa característica común cons-
tituía el tema de ese grupo de fichas.
Todos los temas fueron presentados y discutidos en el grupo de trabajo elaborándose un resumen
de los problemas de comportamiento característicos de cada tema y la hipótesis funcional asocia-
da. Se hicieron análisis funcionales, manipulando antecedentes o consecuencias, de aquellas con-
ductas sobre las que no se alcanzó un acuerdo sobre su función. En la siguiente tabla se presenta
parte del resumen del comportamiento problemático de Ramón.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
HIPÓTESIS FUNCIONAL DE EVITAR
Propósito: EVITA LA MEDICACIÓN
Tema: Hora de tomar la medicación
Antecedente
situacional
Antecedente
inmediato
Conducta
problemática
Consecuencia habitual
Esta en la sala de
estar
Un profesional
le ofrece la
medicación
Se niega a
tomarla
No se la vuelven a
ofrecer
Fichas nº:
16,22,34,48,52,60,66,
72,84,101,112,125
Le habían ofrecido
anteriormente la
medicación
Está comiendo
algún alimento
(pan,
magdalena)
encuentra un
comprimido
entre el mismo
Escupe el
comprimido, o se
lo saca de la boca
y lo tira
No toma la
mediación
Fichas nº: 18, 49, 53,
61,67, 69, 79, 80, 81,
144, 145, 166

Actuación en un centro ...
HIPÓTESIS FUNCIONAL DE OBTENER
Propósito: OBTENCER ACTIVIDAD
Tema: Permanencia en la sala de estar
Antecedente
situacional
Antecedente
inmediato
Conducta
problemática
Consecuencia habitual
Lleva tiempo en la
sala de estar
Llama a
alguien (para
pedir ayuda)
Agrede a quien se
le acerca
Un profesional le
saca de la sala
Fichas nº:
19,20,32,41,51,54,55,56
Desconocido
Le acaban de
sentar en una
silla de la sala
de estar o está
entrando por la
puerta
Agrede a quien está
cerca
El profesional le vuelve
a sacar de la sala
Fichas nº: 31,57,58
Desconocido
Está en la sala
del módulo o
dirigiéndose a
ella
Vomita encima de
la ropa o en el
suelo
Sale de la sala de
estar y le cambian de
ropa
Fichas nº: 2,6,22,26
Propósito: OBTENCER ATENCIÓN
Tema: Momento del aseo personal
Antecedente
situacional
Antecedente
inmediato
Conducta
problemática
Consecuencia habitual
Desconocido
Está sentado en
el servicio y le
dicen que vaya
a la ducha
Se niega, grita y si
se acerca alguien
agrede
Varias personas le
tratan de convencer
Fichas nº: 15,27,38,45,
59,68,82,92,
109,121,135,
140,149,168
Desconocido
Tiene la ropa al
lado y le dicen
que empiece a
vestirse
Se niega, grita,
insulta al
profesional
Varias personas le
dicen en diferente
momento que se vista
Fichas nº: 29, 33, 46,
69, 83, 93, 122,

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Elaboración del plan de apoyo conductual
Una vez definidas las conductas problemáticas que presentaba el usuario, de haber formulado la
hipótesis general y las específicas que parecían estar manteniendo dichas conductas se pasa a dis-
cutir los resúmenes resultantes para poder elaborar los diferentes diagramas que nos permitirían
empezar a elaborar el plan de apoyo conductual, decidiendo sobre qué conductas se intervendrá
primero. Estos diagramas consisten en seleccionar una conducta alternativa que compita funcio-
nalmente con la conducta problemática y que responda a sus mismas variables contextuales
(Horner y Billingsley, 1988: Hornmer et al. 1993; O’Neill et al, 1997). El punto esencial de la elabora-
ción del diagrama está en acordar cual ha de ser la conducta alternativa.
A continuación se presentan algunos de los diagramas.
Posteriormente se acordaron los procedimientos de intervención en las cuatro categorías de estra-
tegias: a) antes de la conducta (estrategias contextuales y para los antecedentes inmediatos); b)
durante la conducta (estrategias de enseñanza); c) después de la conducta (estrategias para las
consecuencias); y d) intervención en crisis (estrategias para cuando aparece la conducta proble-
mática). Estas estrategias tienen como finalidad promover la conducta apropiada y hacer que la
conducta problemática sea irrelevante, inútil e ineficaz.
Finalmente, se acordaron los sistemas de registro y se escribió el plan de apoyo de acuerdo al
siguiente modelo.
Conducta
Consecuencias
Sucesos contextuales
Antecedente
Inmediato
Deseada
Problemática
Alternativa
Desconocido
Un profesional
le ofrece la
medicación
La toma sin problema
La escupe o la coge y
la tira al suelo
La pide él cuando quiere
Desconocida
No la toma si él
no la quiere
Desconocido
Se le dice “vamos
a la ducha”
Se ducha sin problemas
Se niega, grita, agrede
Dice “estoy vestido”
después de
ducharse y vestirse
Desconocida
Recibe atención de
varias personas
Lleva tiempo en la
sala sin hacer nada
Alguien se le
acerca cuando le
llama
Permanece en la sala
Agrede
Pide salir de la sala
Desconocida
Sale de la sala
Desconocido
Entra en la sala o
está cerca de la
entrada
Entra en la sala y
se queda en ella
Agrede, vomita
Dice que aún no
quiere volver
Desconocida
Aún no entra en la
sala

Actuación en un centro ...
Estrategias de intervención
La intervención consistió en un planteamiento multicomponente que combinó una estrategia
farmacológica y diferentes estrategias conductuales basadas en las propuestas de E. Carr et al.
(1996) y en múltiples contextos. Las estrategias fueron las siguientes: Construcción de una rela-
ción positiva con la persona, proporcionar alternativas, mejorar la tolerancia a la demora del
refuerzo y la inserción de actividades no deseadas en contextos facilitadores. Igualmente, la
intervención en crisis combinó la inmovilización física y el tratamiento farmacológico con tran-
quilizantes.
La primera conducta prioritaria en la intervención fue la de negativa a tomar la medicación,
debido a la importancia que conllevaba el no tomar adecuadamente las dosis prescritas. La
siguiente conducta problemática prioritaria fue la que presentaba en la hora de aseo personal
ya que el estado que generaba le repercutía posteriormente a lo largo de la mañana. A conti-
nuación se expone el procedimiento desglosado de ambas conductas.
Procedimientos de intervención en la conducta problemática de negación
ante la medicación
Estrategias contextuales: Se le ofrecerá tomar la medicación una hora antes de la comida y sino
la acepta se le vuelve a ofrecer media hora después del primer ofrecimiento.
Se revisa la medicación y se le cambia, además iría la mayor parte en forma de solución, lo que
facilitaría el cumplimiento de la misma
Estrategias para los antecedentes inmediatos: Ofrecerle la medicación fuera del contexto del
comedor para que identifique dos contextos diferentes y siendo siempre el personal de enfer-
mería quien se la proporcione.
Estrategias de enseñanza: Se enseñará a Ramón a pedir la medicación que le corresponde en el
momento adecuado. Si cuando se le ha ofrecido el indica el momento en que quiere tomarla (por
ejemplo, "no, la tomo después del desayuno") se le ofrecerá de nuevo en ese momento advir-
tiéndole que es cuando él dijo que la tomaría. Si pide la medicación después del segundo ofre-
cimiento ya no se le dará advirtiéndole que debe tomarla antes.
Estrategias para las consecuencias: Se reforzará tanto socialmente como a través de actividades
u objetos cada vez que acepta tomar la medicación.
Procedimientos de intervención en la conducta problemática de negarse y
agredir en las actividades de aseo personal
Estrategias contextuales: Si es posible se le proporcionará unos minutos de interacción cuando
está en el wc si ha salido espontáneamente.
Estrategias para los antecedentes inmediatos: Los procedimientos específicos incluyen:
1. Una vez iniciado el contacto social con el usuario en el wc para llevarle a la ducha, no sus-
pender el contacto hasta que esté vestido.
2. Decirle que si quiere que le duche alguien que lo pida
3. Decirle que llame a otros profesionales si quiere contacto social con ellos.
4. No nombrar la palabra ducha.

Estrategias de enseñanza:
Después de que el usuario se haya vestido, llevar a cabo una sesión de diez minutos con el usua-
rio para que practique llamar a otras personas cuando está vestido ("<nombre del profesional>
ya estoy vestido").
Estrategias para las consecuencias:
1. El cuidador que le ha duchado debe decirle: "que guapo estas ahora que estas seco (o algo
parecido)" que reconozca que es valioso que se haya duchado.
2. Una vez que se ha vestido el cuidador reconoce el hecho valorándolo positivamente y le
ayudará a que llame a quienes se encarguen de proporcionarle atención individual.
3. Proporcionarle atención individualizada después de estar duchado y vestido.
4. Si durante el camino a la ducha, durante la ducha o el vestido inicia el comportamiento
problemático no se proporcionará atención verbal y se llevarán a cabo las estrategias de
control, para evitar que se agreda o agreda a otros, descritas en el apartado siguiente.
5. Si inicia insultos u otras conductas breves que no sean agresión ni autoagresión se igno-
rarán y podrán hacerse preguntas como: "cómo tienes que pedirme las cosas".
Estrategias de control de crisis de agitación: Puede que el usuario esté agitado. Se entiende por agitación la presencia simul-
tánea o sucesiva sin interrupciones de respiración rápida, inquietud motora (no para quieto y
toquetea todo su cuerpo), no deja de hablar, auto-agresiones y agresiones continuas a otros.
Respuestas a las situaciones:
1. Si el usuario no está agitado, y se niega a ducharse:
– El profesional encargado le hablará y tratará de convencerle por las buenas de que vaya
a la ducha. Si inicia comportamientos problemáticos esporádicos aplicará la contingencia
número 5 del apartado anterior, tratando también de motivar a Ramón para que se duche.
– En caso de que ninguna estrategia de resultado, solicitará ayuda de dos personas o las
que en principio sean necesarias, que le sujetarán para que no agreda ni se agreda, evi-
tando por encima de todo causar daño al usuario. El profesional encargado de ducharle
será quien en todo momento determine la intensidad de la sujeción y orientará la conducta
de las demás personas que le están sujetando y que siempre permanecerán en silencio
(dentro de lo posible). Si por cualquier causa la persona que le está duchando o vistiendo,
necesita algo que no está a su alcance se recomienda informar a Ramón que se le deja solo
por un momento porque va a buscar tal cosa (no hay que olvidar que el usuario tiene
ceguera total), también puede optar por pedírselo a un compañero.
2. Si el usuario está agitado y se niega a ducharse:
El profesional encargado avisará al servicio médico quien bajo su criterio decidirá si es
necesario aplicar algún tipo de medicación para llevar a cabo un control en crisis.
Seguimiento y evaluación
Se han elaborado dos sistemas de registros de la conducta problemática:
a) Ficha donde se registra la conducta de Ramón durante el primer periodo de la mañana.
Abarca desde el momento en que se levanta hasta que se ha vestido. Recogiendo el esta-
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

do en que se encuentra el usuario (tranquilo, alterado o agitado), así como si se han lle-
vado a cabo o no las estrategias para los sucesos contextuales y para las consecuencias.
b) Ficha de registro en el momento que se ofrece la medicación
A continuación se presentan los registros utilizados:
Actuación en un centro ...
REGISTRO TOMA DE MEDICACIÓN
Día:
Toma
medicación
Hora
prescrita
Hora a la
que la
toma
Dónde se la
ofrece
Dónde
la toma
Quien la
ofrece
Presencia de
C-P anterior
Presencia de
malestar físico
Desayuno
Si No
Comida
Si No
Merienda
Si No
Cena
Si No
Si No
Si No
Si No
Si No
Si No
Si No
Si No
Si No

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
SEGUIMIENTO DE R.G. EN LA HORA DEL BAÑO
Indíquese lo que ocurre en cada momento de la actividad. ( Sí ocurre; No ocurre)
LEVANTARSE
W.C.
DUCHA
VESTIDO
Hora de inicio
Hora de inicio
Hora de inicio
Hora de inicio
Tranquilo
Alterado
Agitado Tranquilo
Alterado
Agitado Tranquilo
Alterado
Agitado Tranquilo
Alterado
Agitado
Se inicia conversación
Se inicia conversación
Se inicia conversación
Se inicia conversación
Se niega a salir
Se niega a salir
Se niega a salir
Se niega a vestirse
Su conducta cambia
Su conducta cambia
Su conducta cambia
Su conducta cambia
Tranquilo
Alterado
Agitado Tranquilo
Alterado
Agitado Tranquilo
Alterado
Agitado Tranquilo
Alterado
Agitado
Le sujetan
personas
Sale al W.C.
Sale a la ducha
Sale a vestirse
Termina de vestirse
Dan atención final
personas
Se consulta S.Médico
Se consulta S.Médico
Se consulta S.Médico
Se consulta S.Médico
Le ponen inyección
Le ponen inyección
Le ponen inyección
Le ponen inyección
Se lleva a Aislamiento
Se lleva a Aislamiento
Se lleva a Aislamiento
Se lleva a Aislamiento
Alterado: Se entiende que el usuario está alterado cuando intenta pegar o se autoagrede con control, ha ensuciado con heces mobiliario, insulta al personal, intenta romper ropa…
Agitado: Se entiende por agitado cuando el usuario presenta respiración rápida, inquietud motora (no para quieto y toquetea todo su cuerpo), no deja de hablar, se autoagrede y agrede
continuamente a otros sin que tenga control.
Ante una crisis de agitación se pondrá la inyección bajo estricto criterio médico

Actuación en un centro ...
RESULTADOS
El plan de apoyo se fue revisando para comprobar la eficacia que tenía. A la vez que iban decre-
ciendo las conductas problemáticas en las que se intervenía directamente se fue abarcando más
conductas a las que aplicar estrategias de intervención. Otras conductas iban desapareciendo
según se aprendían conductas nuevas.
El gráfico representa el porcentaje de intervalos de tiempo en que Ramón presenta cualquier tipo de
conducta problemática durante los seis días de línea base y la evolución de su comportamiento
durante el tratamiento en periodos de tiempo de tres días. Durante la línea base, Ramón presentó
una media del 43,75% de intervalos de tiempo con conducta problemática. En los tres primeros días
de tratamiento la conducta problemática se redujo a solo el 4% de los intervalos. Luego se observa
una variabilidad en la respuesta al tratamiento que duró 24 días, lo cual puede reflejar, no solo el
proceso de aprendizaje del sujeto, sino también el proceso de adaptación a las nuevas estrategias
y de coordinación por parte de los profesionales. Posteriormente a ese periodo se inicia una fase en
la que el porcentaje de intervalos de tiempo con conducta problemática es de cero. Son los 24 días
siguientes. A partir de ahí, la oscilación en la conducta problemática durante los siguientes 180 días
que duró el seguimiento del programa es mínima, con periodos en los que no hay conducta pro-
blemática y con una media de porcentaje de intervalos de 0,88%.
Cómo ya se ha dicho en el manual un plan de apoyo conductual positivo no termina nunca ya que
debe ser revisado y modificado cada cierto tiempo enfocándose hacia una mejora general en el esti-
lo de vida de la persona.

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Comportamiento problemático de Ramón.

Actuación en un centro
residencial para personas
con discapacidad psíquica
moderadamente afectadas

PRESENTACIÓN DEL USUARIO
Andrés es un varón de 46 años de edad diagnosticado de deficiencia mental límite con deterioro por
alcoholismo. Necesita apoyos intermitentes en el cuidado personal, y vida en el hogar presentando
también limitaciones en la comunicación y las habilidades sociales las cuales se ven repercutidas
por la soriasis que padece. Proviene de una familia con pocos recursos económicos, cuya fuente de
ingresos son las labores ganaderas del padre de familia, las cuales les obligan a estar en continuo
desplazamiento. Este ir y venir de un lugar a otro impide que Andrés tenga unas relaciones sociales
estables, que acuda a un centro escolar y que en algunos lugares sea tratado como "el tonto del
pueblo", llegando incluso a recibir malos tratos por algunos convecinos. Ha realizado algunos tra-
bajos en la comunidad cuando vivía con la familia, quien posteriormente pide la jubilación por
invalidez coincidiendo estos momentos con una adicción al alcohol. Esta adicción se ve agravada
con el excesivo consumo de tabaco y por problemas familiares. A los 44 años tras la muerte de la
madre se le convence para ser ingresado en el centro ocupacional. Él piensa que va a vivir en una
residencia de personas mayores y estas expectativas no coinciden con la realidad, rechazando a los
más jóvenes del centro.Lleva poco tiempo en el centro y casi desde el comienzo presenta varias con-
ductas problemáticas que especificamos en el procedimiento de intervención
A continuación se expone el procedimiento llevado a cabo una vez que se puso en marcha el equi-
po de apoyo conductual en el propio centro.
Actuación en un centro ...

Actuación en un centro ..
PROCEDIMIENTO
DE INTERVENCIÓN
Puesta en común sobre principios de la intervención
Comenzamos por esta fase cuyo objetivo como ya se ha dicho es asumir los principios del Apoyo
Conductual Positivo, tener una visión compartida del estilo de vida del usuario y las conductas pro-
blemáticas que presenta y establecer unas reglas.
El equipo de apoyo formado para la intervención asumió dichos principios, así como los compro-
misos de colaboración que aseguraran un buen ajuste de la intervención a las necesidades del caso
y del contexto donde se da el comportamiento problemático. Por último se acordar el plan de tra-
bajo, incluyendo la frecuencia de las reuniones, las personas que participarían y los momentos del
proceso en los que sería necesario un acuerdo del grupo para mantener el programa ajustado.
Evaluación funcional
La evaluación funcional al igual que el caso anterior comienza con la obtención de información a
través de dos cuestionarios: el cuestionario de evaluación general y el cuestionario de evaluación
funcional. Una vez puesta en común la información para obtener una visión compartida, se comien-
zan a establecer las hipótesis. Andrés presentaba las siguientes conductas problemáticas
– Insulta y amenaza: cuando no se le da tabaco o le corriges delante de otra persona. Cuando
le insulta otro usuario y sobre todo si hay un profesional cerca.
– Se va del centro sin pedir permiso: si no tiene tabaco se marcha al pueblo sin avisar a nadie,
saliendo por la puerta de emergencia.

– Se niega a entrar en talleres: cuando un profesional le avisa que es la hora de ir a talleres dice
que él no va.
– Se marcha del taller: cuando el profesional está atendiendo a otro usuario, ha terminado la
tarea que le indicaron o le corrigen si ha hecho algo mal, se va del taller sin avisar.
Hipótesis general:
Andrés se considera un jubilado, entra en el centro con otra expectativa del mismo. Ha estado tra-
bajando durante varios años, disfruta de una pensión y va a ir a vivir a un centro residencial para
personas mayores. Un lugar donde él no va a tener que hacer nada sino ver pasar los días, hacien-
do lo que a él le guste, en el momento que quiera, aunque a lo largo de su vida no ha practicado
ningún hobbie, ni ha tenido un tiempo libre planificado. Además tendrá el servicio de varias per-
sonas a su disposición.
Cuando llega al centro la realidad que encuentra es totalmente diferente. Encuentra un lugar donde
hay chicos más jóvenes que él, y la mayoría de ellos, con una discapacidad psíquica superior a la
suya. Un lugar donde hay unas normas, unos horarios establecidos y unos talleres a los que se debe
acudir puntualmente todos los días, para hacer unas tareas que después quedan en el taller.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
HIPÓTESIS FUNCIONAL DE OBTENER
Propósito: OBTENCER DESCANSO
Tema: Lleva tiempo trabajando
Antecedente
situacional
Antecedente
inmediato
Conducta
problemática
Consecuencia
habitual
El profesional no le
atiende de modo
específico
Ha terminado el
trabajo que
estaba
haciendo
Se marcha del
taller
Obtiene un
descanso
Fichas nº:
4,6,12,23,24,31
Propósito: OBTENER ACTIVIDAD
Tema: Es la hora libre
Esta en el centro a
su aire sin ningún
control
Es la hora del
descanso
Se marcha del
centro sin pedir
permiso
Obtiene salir él solo
Fichas nº 6,16,19,22,30

Actuación en un centro ...
Elaboración del plan de apoyo conductual
Una vez definidas las conductas problemáticas que presentaba el usuario, de haber formulado la
hipótesis general y las específicas que parecían estar manteniendo dichas conductas se pasa a dis-
cutir los resúmenes resultantes. Dichos resúmenes nos van a guiar a la hora de elaborar los diferen-
tes diagramas que nos permitirían empezar a diseñar el plan de apoyo conductual, decidiendo
sobre qué conductas se intervendrá primero. Estos diagramas consisten en seleccionar una conduc-
ta alternativa que compita funcionalmente con la conducta problemática y que responda a sus mis-
mas variables contextuales (Horner y Billingsley, 1988: Hornmer et al. 1993; O’Neill et al, 1997). El
punto esencial de la elaboración del diagrama está en acordar cuál ha de ser la conducta alterna-
tiva, pues es esta conducta sobre la que se va incidir.
HIPÓTESIS FUNCIONAL DE EVITAR
Propósito: EVITAR ACTIVIDAD
Tema: Hora de ir a talleres
Antecedente
situacional
Antecedente
inmediato
Conducta
problemática
Consecuencia habitual
Pasillo
Acostado en
la hora de la
siesta
Le indican que
tiene que ir a
talleres
Se niega a entrar
en talleres
Hace lo que le apetece
fuera de los talleres
Fichas nº: 1,2, 3,
5,7,11,17,27
Propósito: EVITAR IR CON MUCHA GENTE
Tema: Paseo a la comunidad
Antecedente
situacional
Antecedente
inmediato
Conducta
problemática
Consecuencia habitual
Pasillo con
gente de aquí
para allá
Lleva tiempo
esperando por
los otros
Es un grupo de
gente
Termina la espera
No sale en grupo a
la comunidad
No espera más
No va con el grupo
Fichas nº:
10,15,20,26,28
Propósito: EVITAR DESPRESTIGIO
Tema: Le reprenden delante de gente
Antecedente
situacional
Antecedente
inmediato
Conducta
problemática
Consecuencia habitual
Está en los
aseos hora de
la ducha y
sale desnudo
Le corrigen
delante de todos
Insulta, amenaza
No le dicen nada más
Fichas
nº:14,18,21,
25,29

A continuación se presentan los diagramas que se elaboraron para el usuario en cuestión.
Posteriormente se acordaron los procedimientos de intervención en las cuatro categorías de estra-
tegias: a) antes de la conducta (estrategias contextuales y para los antecedentes inmediatos);
b) durante la conducta (estrategias de enseñanza); c) después de la conducta (estrategias para las
consecuencias); y d) intervención en crisis (estrategias para cuando aparece la conducta proble-
mática). Estas estrategias tienen como finalidad promover la conducta apropiada y hacer que la
conducta problemática sea irrelevante, inútil e ineficaz.
Finalmente, se acordaron los sistemas de registro y se escribió el plan de apoyo de acuerdo al modelo
siguiente.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Conducta
Consecuencia
Sucesos
contextuales
Antecedente
Inmediato
Deseada
Problemática
Alternativa
No tiene tabaco
o le queda poco
Ningún
profesional
controla su
conducta
Está en el centro
Se va del centro sin avisar
Avisa cuando se va
y cuando vuelve
Desconocido
Obtiene tabaco
Obtiene salir
No tiene tabaco
Se le manda ir al
taller
Obedece
Dice que no quiere y
no entra
Elige ir a los 10 min
Desconocido
Evita la actividad
establecida
Desconocido
El profesional
está
atendiendo a
otro
Terminó su tarea
Está en el taller
Se va del taller
Dice que se marcha
Desconocido
Obtiene un
descanso
Desconocido
Llega gente pero
aún faltan
Baja con todos
Ya no quiere ir
Va él solo antes o
después del grupo
Desconocido
Evita esperar
más Evita ir en
grupo
Desconocido
Alguien le corrige
delante de otros
Permanece callado
Insulta, amenaza
Pide ayuda
Desconocido
Evita el
desprestigio

Estrategias de intervención
En el caso de Andrés la conducta que más preocupaba a los profesionales del centro era la de salir del
mismo sin avisar a nadie. No es que no pudiera salir ni que tuviera que pedir permiso para ello, lo que
se le pedía era que avisara a los profesionales para que estos supieran donde se encontraba. Fue sobre
la conducta que primero se intervino y sobre la que se hizo mayor hincapié.
Estrategias para los sucesos contextuales:
El suceso contextual que se ha identificado más claramente ha sido la falta de tabaco.
Para controlarlo:
– La persona indicada para ello, le sigue dando sólo 8 cigarrillos al día.
– Seguimos dejándole fumar en los lugares donde está permitido. Para que él controle esos
lugares señalizaremos visualmente aquellos sitios donde no se puede fumar. Comenzamos por
unos cuantos lugares y después iremos aumentando los sitios. Seremos coherentes, no pon-
dremos un cartel de prohibido fumar en los lugares donde, aunque está prohibido, la gente
fuma.
– Cuando tenga que ir a talleres le avisaremos 10 minutos antes, indicándole que le da tiempo,
si quiere, a fumar un cigarrillo antes de entrar.
– En las salidas habituales diremos a Andrés que vamos a salir, y si quiere puede aprovechar
para ir a comprar tabaco.
La estrategia de avisarle 10 minutos antes de ir a talleres, también la aplicaremos cuando esté dor-
mido en la hora de la siesta, aunque en este momento no es para que aproveche a fumar si no para
que se vaya desperezando.
Estrategias para los antecedentes inmediatos:
– En aquellos contextos donde sabemos que Andrés comete errores, antes de que termine la
actividad, le ofreceremos ayuda.
– En las situaciones de taller :
– Le daremos a elegir, ir al taller cuando le avisan ó 10 minutos más tarde.
– Le indicaremos el propósito o utilidad que tiene para él la actividad que va a hacer
– Una vez que el maestro de taller le ha puesto una actividad, le avisa que va a atender a los
demás y que si quiere salir un rato que se lo diga.
– El maestro de taller cuando ve que Andrés está terminando la tarea le dice que cuando ter-
mine le avise.
– Cuando Andrés le dice que ha terminado la tarea, el maestro de taller le pregunta que si
quiere salir un rato.
– Programaremos, en una sesión específica con Andrés, las actividades que va a hacer esa
semana.
– Cuando preveamos que Andrés se fuera del centro el profesional le dirá que si quiere salir,
que le avise que se va, y cuando regrese le diga que ya está en el centro. Le informaremos
que como no nos avise cuando se marcha del centro se quedará por la noche sin escuchar
la radio.
– En los momentos de salida en grupo a la comunidad:
Actuación en un centro ...

– Procuraremos que sea de los últimos en estar listo para salir.
– Le ofreceremos que, si está listo, puede irse y esperar al grupo en algún lugar (biblioteca,
kiosco…), o salir un poco después que el grupo y le esperan en algún sitio.
– Planificaremos con él las salidas de la semana a la comunidad, ofreciéndole elegir hasta el
último momento entre dos actividades cada vez que salen.
Estrategias de enseñanza:
Debemos enseñar a Andrés a:
– Pedirnos ayuda cuando la necesita
– Elegir el momento en el que quiere hacer algo (ir a talleres, ir con el grupo a la comunidad)
– Avisarnos que se marcha, del centro o del taller, o que ha terminado de hacer una actividad.
Él sabe decir que se va pero debemos enseñarle a avisarnos.
Estrategias para las consecuencias:
– Le proporcionaremos ayuda primero sin que él nos la pida, pero ofreciéndosela nosotros no sólo
física sino también verbalmente. Iremos desvaneciendo la forma de enseñarle a pedir ayuda.
– Incrementaremos su prestigio social, reconociéndole públicamente lo bien que hace las cosas
y que pide ayuda cuando la necesita.
– Le permitiremos la opción que elija, tanto de ir a talleres en el momento ó 10 minutos después,
como salir antes, después o con el grupo a la comunidad. En el caso de que decida ir al taller
en el momento en que le avisan, va a los 10 minutos, o sale a la comunidad con el grupo, le
ofreceremos hacer una actividad que a él le guste.
– Proporcionaremos un apoyo cuando decide ir al taller a los 10 minutos, o salir después que el
grupo. Un profesional le indicará que ya debe ir a talleres o salir donde el grupo le espera.
– Cuando ha decidido ir más tarde (a talleres o a la comunidad) y no lo cumple, primero trata-
remos de convencerle. Si no lo conseguimos Andrés permanecerá en un sitio determinado
durante el tiempo que dure la actividad que no ha querido realizar.
Con la conducta de avisarnos:
– Cuando nos avisa de que se marcha (del taller o del centro), le dejaremos ir, pero le daremos un
sobre para que lo entregue o bien al cuidador de su módulo o al conserje (depende del lugar
de donde se va). Cuando pasa el tiempo correspondiente, el cuidador (después de hablar con
Andrés un rato o a los 10 minutos aproximadamente) o el conserje (cuando ve que vuelve al cen-
tro), le devuelve el sobre para que lo entregue de nuevo o al maestro de taller (para que vuelva
a las actividades), o al cuidador (para que le avise de que ha vuelto al centro).
No debemos olvidar incluir en el sobre una nota que informe, a quien recoge el sobre, de
la estrategia que se está llevando a cabo, y lo que debe hacer o decir a Andrés.
Cuando no nos avisa que se marcha:
– En un primer momento no le retendremos, pero después hablaremos con él diciéndole que
debe avisarnos cuando se va. La reprimenda no debe durar más de 30 segundos.
– Si se ha ido del centro, en el momento que lo sepamos, le retiraremos la radio de su
habitación.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

– Si se ha ido del taller, el profesional que le ve y no recibe ningún sobre, no le dirá nada ni
le prestará ningún tipo de atención.
Estrategias de control de crisis
La clave fundamental de este tipo de actuaciones es la disuasión y la consecuencia natural a una
conducta. Debemos disuadir al usuario que no puede agredirnos ni amenazarnos, y que si realiza
una conducta que supone un abuso de un privilegio le costará la pérdida de otro privilegio. De este
modo en aquellas situaciones en las que:
∑Se marcha del centro sin avisar:
– En el momento en que sabemos que Andrés se ha ido sin avisar, le retiramos su aparato de
radio de la habitación.
– Por la noche cuando pregunte por la radio se le contesta preguntándole si ha salido y ha avi-
sado. De nuevo le indicamos que cuando no avisa que se va del centro, por la noche no podrá
escuchar la radio. En este momento es fácil que Andrés reaccione insultando, amenazando o
incluso intentando agredir, para evitarlo deben de estar presentes en el lugar aquellos profe-
sionales que se estime oportuno. Sólo hablará una persona y el tono será tranquilo y normal,
el resto de profesionales está para disuadir a Andrés que no debe amenazar ni agredir.
– A la mañana siguiente se vuelve a dar la radio a Andrés, volviéndole a avisar de que si quiere
salir le diga al cuidador que se va y le avise cuando haya regresado.
– Si no nos avisa cuando regresa no le quitamos la radio, pero cuando le veamos le indicaremos
que debe avisarnos cuando vuelve. La reprimenda debe durar como máximo 30 segundos.
∑No quiere ir a talleres o salir con el grupo a la comunidad en una salida programada:
– Primero trataremos de convencerle de que debe ir a talleres.
– Si no le convencemos le mantendremos en un lugar determinado donde no pueda hacer cosas
que a él le gustan, durante el tiempo que dura la actividad que debería haber hecho.
Seguimiento del plan:
Registraremos la hora a la que Andrés nos avisa que se va del centro y la hora a la que realmente se
va, al igual que la hora a la que vuelve y la hora a la que nos dice que ya está de regreso.
Creamos una comisión de seguimiento formada por el psicólogo, un cuidador de su módulo, un
educador, un maestro de taller y el responsable de residencia. Esta comisión evaluará los progresos
obtenidos y revisará o modificará las estrategias oportunas una vez cada quince días.
Actuación en un centro ...

Referencias
bibliográficas

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ALBIN, R. W., LUCYSHYN, J. M., HORNER, R. H. y FLANNERY, K. B. (1996). “Contextual Fit for behavioral support
plans: A model for ‘goodness-of-fit’". L. K. Koegel, R. L. Koegel, & G. Dunlap (Eds.), Positive
behavioural support: Including people with difficult behavior in the community (pp. 81-98).
Baltimore: Paul H. Brookes.
AMAN, M. G. y MADRID, A. (1999). Atypical antipsychotics in persons with developmental disabilities.
Mental Retardation and Developmental Disabilities. 5: 253-263.
BAER, D. M., WOLF, M.M. y RISLEY, T.R.(1968). “Some current dimensions of applied behavior analysis”.
Journal of Applied Behavior Analysis, 1, 91-97.
BAILEY, J. S. y PYLES, D. A. M. (1989). “Behavioral diagnostics”. E. Cipani (Ed), The treatment of seve-
re behavior disorders: Behavior analysis approaches (pp. 85-107). Washintong, D.C.,
American Association on Mental Retardation.
BAMBARA, L. M. y KNOSTER, T. P. (1995). Guidelines: Effective behavioral support. Pennsylvania
Department of Education, Harrisburg, Pennsylvania.
BAMBARA, L. M. y KNOSTER, T. P. (1998). “Designing positive behavior support plans”. Innovations (nº 13).
Washinton, D.C., American Association on Mental Retardation.
BIJOU, S. W. y BAER, D. M. (1961). Child development I: A systematic and empirical theory. Englewood
cliffs, N.J., Prentice Hall.
BIJOU, S.W. PETERSON, R.F. y AULT, M.H. (1968). “A method to integrate descriptive and experimental
field studies at the level of data and empirical concepts”. Journal of Applied Behavior
Analysis, 1, 175-191.
BOURAS, N. (1999). Psychiatric and behavioural disorders in developmental disabilities and Mental
Retardation. Cambridge University Press, New York.

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
BROWNING, R. y STOVER, D. (1971). Behavior modification in child treatment: An experimental and cli-
nical approach. Chicago, Aldine Atherton.
CARR, E.G. (1998). Temas emergentes en el análisis funcional del comportamiento problemático. Siglo
Cero, 29 (5) nºo 179.
CARR ET AL., (1999) Positive behavior support for people with developmental disabilities: A research
synthesis. American Association on Mental Retardation Monograph Series, Washington, D.C.,
American Association on Mental Retardation.
CARR, E., REEVE, C.E. y MAGITO-MCLAUGHIN, D. (1996). “Contextual influences on problem behavior in
people with developmental disabilities”. L. K. Koegel, R. L. Koegel y Dunlap (Eds.). Positive
Behavioral Support: Incluiding people with difficult behavior in the community. Baltimore:
Brookes.
CARR, E. G., LEVIN, L., MCCONNACHIE, G., CARLSON, J. I., KEMP, D. C., y SMITH, C. E., (1996). Intervención
comunicativa sobre problemas de comportamiento. Madrid, Alianza.
CARR, E. G., LEVIN, L., MCCONNACHIE, G., CARLSON, J. I., KEMP, D. C., SMITH, C. E., y MAGITO MCLAUGHLIN, D.
(1999). “Comprehensive multisituational intervention for problem behavior in the commu-
nity: Long-term Maintenance and social validation”. Journal of Positive Behavior
Interventions, 1, 5-25.
CARR E. G., HORNER, R. H., TURNBULL, A., MARQUIS, J., MAGITO-MCLAUGHLIN, D., MCATEE, M., SMITH, C. E.,
ANDERSON-RYAN, K. A., RUEF, M. B. Y DOOLABH, A. (1999b) “Positive behavior support for people
with developmental disabilities: A research synthesis (American Association on Mental
Retardation)”. Monograph Series, Washington, D.C., American Association on Mental
Retardation.
CLARKE, D. J., KELLEY, S. THINN, K. y COBERT, J. A. (1990). “Psychotropic drugs and mental retardation: I.
Disabilities and the prescription of drugs for behaviour and for epilepsy in three residential
settings”. Journal of Mental Deficiency Research. 1990 Oct; Vol 34(5): 385-395.
CHADSEY-RUSCH, J. y SPRAGUE, R. L., (1989). “Maladaptive behaviors associated with neuroleptic drug
maintenance”. American Journal of Mental Retardation, 93 607-617.
COLE, D. A. y MEYER, L. H. (1989). “Impact of family needs and resources on the decisión to sep out-
of-home placement”. American Journal of Mental Retardation, 93, 380-387.
CRONE, D. A. y HORNER, R. H.(2000). Contextual, conceptual and empirical foundations of functional
behavioral assessment in schools. Exceptionality Vol 8(3): 161-172.
DIDDEN, R., DUKER, P. C. y KORZILIUS H. (1997). “Meta-analytic study on treatment effectiveness for pro-
blem behaviors with individuals who have mental retardation”. American Journal on Mental
Retardation. 101 (4): 387-399.
DURAND, V. M. y CARR, E. (1985) “Self-injurious behavior: Motivating conditions and guidelines for
treatment”. School Psychology Review. 14, 171-176.
DURAND, V. M. (1990) Functional communication training: An intervention program for severe beha-
vior problems. New York, Guilford.
DUNLAP, G., FERRO, J. y DEPERCZEL, M. (1994). “Nonaversive behavioral intervention in the community”.
E. Cipani y F. Spooner (Eds.), Curricular and instructional approaches for persons with seve-
re handicaps. New York, Allyn & Bacon.

Referencias bibliográficas
DUNLAP, G. y KERN, L. (1993). “Assessment and intervention for children within the instructional curri-
culum”. J. Reichle and D. Wacker (Eds.), Communicative approaches to the management of
challenging behavior. (pp 177-203). Baltimore, Paul H. Brookes.
DYER, K. I. (1987). “The competition of autistic stereotyped behavior with usual and specially asses-
sed reinforcers”. Research in Developmental Disabilities, 8, 607-626.
EMERSON, E., MCGILL, P. y MANSELL, J. (1995). Severe Learning disabilities and challenging behaviours.
Designing high quality services. Ed. Chapman & Hall.
EVANS, I. M. y MEYER, L. H. (1985). An eductive approach to behavior problems: A practical decisión
model for interventions with severely handicapped learners. Baltimore, Paul H. Brookes.
FLÓREZ, J. (1995). La farmacología de las conductas anormales en la deficiencia mental. Siglo Cero.,
25 (4): 5-25.
FOX, L., VAUGHN, B. J, DUNLAP, G. y BUCY, M. (1997). “Parent-professional partnership in behavioural
support: A qualitative analysis of one family´s experience”. The Journal of the association for
Person with Severe Handicaps, 22 186-195.
GARDNER, W. I., y SOVNER, R. (1994). Self-injurious behavior. Willow Street, P.A: VIDA.
HILL, B. K. y BRUININKS, R. H. (1984). “Maladaptive behavior of mentally retarded individuals in residential
facilities”. American Journal of Mental Deficiency. 1984 Jan; Vol 88(4): 380-387.
HARRIS, W. M. (1996). “The legal system and persons with disabilities”. Duran, E. Teaching students
with moderate/severe disabilities, including autism: Strategies for second language learners
in inclusive settings (2nd ed.). (pp. 30-49). Springfield, US.
HAYES, R. P. (1987) “Training for work”. In D. C. Cohen y A. M. Donnellan (Eds). Handbook of autism
and pervasive developmental disorders (pp 360-371). New York: Wiley.
HAYES, S. C., NELSON, R. O. y JARRETT, R. B. (1987). “The treatment utility of assessment: A functional
approach to evaluating assessment quality”. American Psichologist. 42, 963-974.
HIENEMAN, M., y DUNLAP, G. (1998). Positive behavioral support: Guidelines for implementing positive,
assessment-based interventions for students with problem behaviors. Division of Applied
Research and Educational Support Child and Family Studies, University of South Florida.
HORNER, R. H., DUNLAP, G., KOEGEL, R. L., CARR, E., SAILOR, W., ANDERSON, J., ALBIN, R. W. y O’NEILL, R. E. (1990).
“Toward a technology of "nonaversive" behavioural support”. Journal of The Association for
Persons With Severe Handicaps. 15, 125-132.
HORNER, R. H., DUNLAP, G. CARR, E., SAILOR, W., ANDERSON, J., ALBIN, R. W., SPRAGUE, J. R., O’BRIEN, M. y
HEATHFIELD, L. T. (1990). “The role of response efficiency in the reduction of problem behaviors
through functional equivalence training: A case study”. Journal of The Association for
Persons with Severe Handicaps. 15, 91-97.
HORNER, R. H., ALBIN, R. W., SPRAGUE, J. R. y TODD, A. (1999). “Positive Behavior Support”. In M.E. Snell
and F. Brown (Eds.), Instruction of students with severe disabilities. (5th ed., pp. 207-243).
Upper Saddle River, NJ: Merrill/Prentice Hall.
HORNER, R.H., DIEMER, S. y BRAZEAU, K. (1992). “Educational support for students with severe problem
behaviors in Oregon: A descriptive análisis from the 1987-1988 school year”. Journal of The
Association for Persons With Severe Handicaps. 17, 154-169.

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
HORNER, R. H., SUGAI, G., TODD, A. W., y LEWIS-PALMER, T. (1999-2000). Elements of behavior support
plans: A technical brier. Exceptionality, 8(3), 205-215.
HORNER, R. H., ALBIN, R. W., SPRAGUE, J. R., y TODD, A. (2000). “Positive behavior support”. M. E. Snell &
F. Brown (Eds.), Instruction of students with severe disabilities (pp. 207-243). Upper Saddle
River, N.J., Merrill.
HORNER, R. H. (2000). “Focus on Austism and other developmental disabilities”. Positive Behavior
Support. 2000 Sum; Vol 15(2): 97-105.
IWATA, B. A., DORSEY, M. F. SLIFER, K. J., BAUMAN, K. E. y RICHMAN, G. S. (1982). Toward a functional aná-
lisis of self-injury. Analysis and Intervention in Developmental Disabilities, 2, 3-20.
IWATA, B. A., PACE, G., DORSEY, M. ZARCONE, J., VOLLMER, T., SMITH, R. G. RODGERS, T., LERMAN, D., SHORE, B,
MAZALESKI, J., GOH, H. L., COWDERY, G., KALSER, M., MCCOSH, K. y WILLIS, K.(1994). “The functions of
selj-injutious behavior: An experimental-epidemiological analysis”. Journal of Applied
Behavior Analysis. 27, 215-240º.
JACKOBSON, J. W., (1982). “Problem behavior and psychiatric impairment within a developmentally
disabled population I: Behavior frequency”. Applied Research in Mental Retardation. 3, 121-139.
KAPLAN, H. I. y SADOCK B. J. (1999). Sinopsis de Psiquiatría. Madrid, Ed. Panamericana.
KERR, M. M y NELSON, C.M. (1989) Strategies for managing behavior problems in the classroom (2nd ed).
Columbus, O.H., Charles E. Merrill.
KOEGEL, R.L., KOEGEL, L.K. y DUNLAP, G. (1996). Positive Behavioral Support: Incluiding people with
difficult behavior in the community. Baltimore: Brookes.
KOEGEL, R. L., KOEGEL, L. K. y DURAND, (1996). Positive behavioural support. Baltimore, Paul H. Brookes
LRE for LIFE “Project's Suggested Guide for Implementing Positive Behavior Support Strategies (2000)”.
Retrieved from the World Wide Web September 22, 2000:
http://www.ce.utk.edu/lre/full/sugguide.htm
LEONSEGUI, I. y SALVADOR, L. (1995). Tratamiento psicofarmacológico en sujetos con diagnóstico dual.
Siglo Cero, 26 (4): 37-43.
LUCKANSON, COULTER, POLLOWAY, REISS, SCHALOCK, SNELL, SPTALNIK y STARK (1992). ºWashington, D.C.: Autor [1997]
Retraso Mental: definición, clasificación y sistemas de apoyo. Madrid, Alianza Editorial.
LUCYSHYN, J. M. y ALBIN, R. W. (1993). “Comprehensive support to families of children with disabilities
and behavior problems: Keeping it ’friendly’". G.H.S. Singer y L. E. Powers (Eds.), Families,
disability, and empowerment. (pp. 365-407). Baltimore, Paul H. Brookes.
LUISELLI, J. K. (1986). Modification of self-injurious behavior: An analysis of the use of contingently
applied protective equipment. Behavior Modification. 1986 Apr; Vol 10(2): 191-204.
MAGUIRE, K. B. y PIERSEL, W. C., (1992). “Specialized treatment for behavior problems of institutio-
nalized persons with mental retardation”. American Journal on Mental Retardation. 30
(4), 227-232.
MEYER, L. H. y EVANS, I. M. (1989). Nonaversive intervention for behavior problems: A manual for
home and community. Baltimore, Brookes.
MIKKELSEN, E. J. (1986). “Low-dose haloperidol for stereotypic self-injurious behavior in the mentally
retarded”. New England Journal of Medicine. 1986 Aug, Vol 315(6): 398-399.

Referencias bibliográficas
MOSS, C., EMERSON, E., BOURAS, N. y HOLLAND, A. (1997). “Mental disorders and problematic behaviours
in people with intellectual disability: future directions for research”. Journal of Intellectual
Disability Research, 41(6): 440-447.
MOSS, S.C. (1995). “Methodological issues in the diagnosis in adults with learning disability”.
Thornfield Journal. 18: 9-19.
O'NEILL, R. E., HORNER, R. H., ALBIN, R. W., SPRAGUE, J. R., STOREY, K., & NEWTON, J. S. (1997). Functional
assessment and program development for problem behavior: A practical handbook (2nd ed.).
Pacific Grove, CA: Brooks/Cole.
O'NEILL, R., VAUGHN, B. J., y DUNLAP, G. (1998). “Comprehensive behavioral support: Assessment issues
and strategies”. A. M. Wetherby, S.F. Warren, & J. Reichle (Eds.), Transactions in prelinguis-
tic communication: Preintentional to intentional and presymbolic to symbolic. (313-341).
Baltimore, MD: Paul H. Brookes.
PARY, R. (1993). Psychoctive drugs used with adults and elderly adults who have mental retarda-
tion. Am. Journal. Ment. Retard. 98: 121-127.
QUINE, L. y PAHL, J. (1985). “Examining the causes of stress in families with severely mentally handi-
capped children”. British Journal of Social Work. 15, 501-517.
QURESHI, H. (1993) Epidemiology of challenging behaviour. Mental-Handicap-Research. 1992; Vol. 5 (2):
130-145.
REICHLE, J. y WACKER, D. P. (1993). Communicative alternatives to challenging behavior: Integrating
functional assessment and intervention strategies. (1993) (vol.), Baltimore: Brookes.
REPP, A. C. y SINGH, N. N. (1990). Perspectives on the use of nonaversive interventions for persons
with developmental disabilities. Sycamore, I.L.: Sycamore.
ROJAHN, J. SCHROEDER, E. y MULICK, J.A. (1980). “Ecological assessment of self-protective devices in three
profoundly retarded adults”. Journal of Autism and developmental disorders. 1980 Mar, Vol
10(1): 59-66.
RUSCH, R. G., HALL, J. C. y GRIFFIN, H. C. (1986). “Abuse-provoking charanteristics of institutionalised
mentally retarded individuals”. American Journal of Mental Deficiency. 90, 618-624.
SAILOR, W. (1996). “New structures and systems change for comprehensive positive behavioral sup-
port”. L. K. KOEGEL, R. L. KOEGEL and G. DUNLAP (Eds) Positive behavioural support: Including
people with difficult behavior in the community. (pp 163-206). Baltimore, Brookes.
SCHROEDER, S. R., HAMMONK, R. G., MULICK, J. A., ROJAHN, J., WALSON, F., FERNALD, W., MEINHOLD, P. y SAPHARE, G.
(1995). Clinical trials of D-sub-1 and D-sub-2 dopamine modulating drugs and self-injury in
mental retardation and developmental disability. Mental Retardation and Developmental
Disabilities Research Reviews. 1995, Vol 1(2): 120-129.
SPRAGUE, R. L. y WERRY, J. S. (1971). “Methodology of psychopharmacological studies with the retarded”.
N. Ellis (Ed.). International review of research in mental retardation. Ed. Academic Press,
New York.
TAUSING, M. (1985). “Factors in family decision-making about placement for developmentally disa-
bled individual”. American Journal of Mental Deficiency. 89, 352-361.
TURNBULL, A.P. y REUF, M. (1996). Family perspectives on problem behavior. Mental Retardation. 34,
280-293.

Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
TURNBULL, A.P., FRIESEN, B. y RAMÍREZ, C. (1998). “Participatory Action Research as model of conducting
family research”. The Journal of the association for Person with Severe Handicaps.
REVUELTA, A., GARCÍA, L., y ALONSO, F. (1994). Trastornos psíquicos en el retraso mental: aspectos epi-
demiológicos, etiológicos y clínicos. Anales de Psiquiatría, 10 (5) 192-200.
SANTOSH, P. J. y BAIRD, G. (1999). “Psychopharmacotherapy in children and adults with intellectual
disability”. The Lancet; 354: 231-240.
SCHAAL, D. W. y HACCKENBERG, T. (1994). “Toward a functional analysis of drug treatment for behaviors
problems of people with developmental disabilities”. American Journal on Mental
Retardation. 99 (2): 123-140.
SCHULER, A. L. y PRIZANT, B. M. (1987). “Facilitating communication: Language approaches”. D. Cohen
& A. Donnellan (Eds.), Handbook of autism and pervasive developmental disorders. New
York, John Wiley & Sons.
SIMON, E. W., BLUBAUGH, M. y PIPPIDIS, M. (1996). Substituting traditional antipsychotics with Risperidone
for individuals with mental retardation. Mental Retardation. 34 (6): 359-366.
SZYMANSKI, L. S. y TANGUAY, L. S. (1980). Emotional Disorders of Mentally Retarded Persons. Baltimore.
University Park Press.
VERDUGO, M. A., GUTIÉRREZ, B., FUERTES, J. y ELICES, J. A.,(1993). Maltrato infantil y minusvalía. Madrid,
INSERSO. 49. 49. 51

Apéndices

ESCALA DE VALORACIÓN SOCIAL DEL COMPORTAMIENTO PROBLEMÁTICO
Por favor indique el grado de acuerdo con las afirmaciones siguientes en relación al comporta-
miento problemático del usuario que participa en el programa de intervención iniciado.
Cada afirmación ha de valorarse en la escala de 7 puntos, teniendo en cuenta que el valor 7 indica-
ría total acuerdo con la afirmación o que siempre es cierta, 4 algo de acuerdo o que algunas veces
es cierta y 1 indica ningún acuerdo o que nunca es cierta. Puede utilizar las puntuaciones interme-
dias para matizar su valoración.
1. El personal de atención directa puede controlar la conducta del usuario
Total acuerdo
Algo de acuerdo
Ningún acuerdo
Siempre
Algunas veces
Nunca
2. Mis compañeros están libres de insultos del usuario
Total acuerdo
Algo de acuerdo
Ningún acuerdo
Siempre
Algunas veces
Nunca
3. Mis compañeros están libres de amenazas del usuario
Total acuerdo
Algo de acuerdo
Ningún acuerdo
Siempre
Algunas veces
Nunca
4. El usuario realiza las actividades que le indican los profesionales
Total acuerdo
Algo de acuerdo
Ningún acuerdo
Siempre
Algunas veces
Nunca
5. Los demás usuarios no son amenazados por el usuario
Total acuerdo
Algo de acuerdo
Ningún acuerdo
Siempre
Algunas veces
Nunca
6. El usuario puede contribuir al bienestar del centro
Total acuerdo
Algo de acuerdo
Ningún acuerdo
Siempre
Algunas veces
Nunca
Apéndices

CUESTIONARIO GENERAL DE EVALUACIÓN (CGE)
Los datos que se piden a continuación y en el apartado de antecedentes deben ser rellenados por
los profesionales específicos para cada área de responsabilidad (psicólogo, asistente social,
médico,…)
Nombre y apellidos: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fecha y Lugar de nacimiento: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Años institucionalizado anteriormente: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fecha de ingreso en el centro: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Centro: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Profesional de referencia: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Antecedentes
Familiares: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Personales:
∑ Síntesis de su biografía: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
∑ Enfermedades padecidas: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Situación actual
∑ Situación familiar:
• Tutor legal del usuario: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
• Relación con él: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
• Parientes en contacto: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
• Frecuencia de contacto por teléfono: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
• Frecuencia de visitas al mes: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
• Tiempo aproximado que dura la visita: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

Valoración psicológica (resultados de la última exploración):
- C.I.: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fecha: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
- Diagnóstico: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
- Limitaciones significativas: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Comunicación . . . . . . . . . . . .❏SI ❏NO
Autogobierno ........................❏SI ❏NO
Autocuidado . . . . . . . . . . . . .❏SI ❏NO
Salud/seguridad ....................❏SI ❏NO
Vida en el hogar . . . . . . . . . .❏SI ❏NO
Hab. Académicas Funcionales...❏SI ❏NO
Habilidades sociales . . . . . . . .❏SI ❏NO
Ocio .....................................❏SI ❏NO
Utilidades de la comunidad . .❏SI ❏NO
Trabajo.................................❏SI ❏NO
Describa los puntos fuertes y débiles, basándose en evaluaciones clínicas, observaciones
comportamentales o un diagnóstico formal. Indique la fuente:
Comunicación
Puntos fuertes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Puntos débiles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Cuidado personal
Puntos fuertes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Puntos débiles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Vida en el hogar
Puntos fuertes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Puntos débiles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Apéndices

Habilidades sociales
Puntos fuertes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Puntos débiles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Utilización de la comunidad
Puntos fuertes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Puntos débiles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Auto-gobierno
Puntos fuertes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Puntos débiles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Salud/Seguridad
Puntos fuertes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Puntos débiles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Habilidades académicas funcionales
Puntos fuertes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Puntos débiles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

Ocio
Puntos fuertes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Puntos débiles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Trabajo
Puntos fuertes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Puntos débiles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Consideraciones psicológicas / Emocionales
Puntos fuertes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Puntos débiles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Apéndices

Consideraciones ambientales, grado en que el ambiente de vivienda, trabajo y educati-
vo facilitan o restringen oportunidades para la integración comunitaria, los apoyos socia-
les (familia y amigos) y bienestar material (ingresos, vivienda, posesiones).
Condiciones de vida
Puntos fuertes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Puntos débiles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Trabajo
Puntos fuertes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Puntos débiles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Educativo
Puntos fuertes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Puntos débiles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Fuente . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . .
Entorno óptimo: que podría facilitar la independencia/interdependencia, productividad y la
integración en la comunidad.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

Valoración médica:
Diagnóstico de la salud (Marcar con una X):
❏Normalmente buena salud
❏No limita sus actividades diarias
❏Limita un poco sus actividades diarias
❏Limita significativamente sus actividades diarias
Visión:
❏ Visión buena (con o sin gafas)
❏ Problemas de visión que limitan la lectura o su movilidad (con o sin gafas)
❏ Visión nula
Audición:
❏ Puede oír voces normales (con o sin audífono)
❏ Puede oír sólo voces altas (con o sin audífono)
❏ Audición pobre o nula (incluso con audífono)
Frecuencia de ataques epilépticos:
❏ Ninguno o controlados
❏ Uno cada dos o más meses
❏ Mensualmente
❏ Uno o más a la semana
Movilidad:
❏ Camina sin problemas y sin ayudas
❏ Generalmente en silla de ruedas o no camina
❏ Limitado a la cama durante la mayor parte del día
❏ En cama todo el día
Medicamentos que toma actualmente (indicar cuales):
❏ Ninguno
❏ Para problemas de salud (física):
❏ Para problemas anímicos o emocionales:
❏ Para epilepsia:
❏ Otros psicofármacos:
Comentarios que considere oportunos a nivel médico:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Apéndices

CUESTIONARIO DE EVALUACIÓN FUNCIONAL (CEF)
Nombre y apellidos:
Componentes del equipo de apoyo conductual positivo (indicar cuántos):
❏ Cuidadores
❏ Trabajador social
❏ Médico
❏ Educadores
❏ P. Enfermería
❏ Psicólogo
❏ Responsables de residencia
❏ Otros:
1. Describan la(s) conducta(s).
Tipo de Conducta
Descripción
Frecuencia1
Duración2
Gravedad3
Lanza objetos
Lanza zapatos
5/6 veces
De 15 a 30
Muy grave
y cubiertos contra
a la semana
segundos
el personal
1 Cada cuánto ocurre por día, semana o al mes
2 Cuánto dura cuando ocurre
3 Leve - Ligeramente grave - Medianamente grave - Muy grave - Problema crítico
Indíquese si algunas de estas conductas es probable que ocurran juntas, en la misma situa-
ción, con el mismo estímulo antecedente, o con el mismo propósito
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Seleccionen la conducta problemática, de las anteriormente mencionadas, sobre la que consi-
deren que se debe intervenir de modo prioritario.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
Ejemplo

2. Definición de sucesos contextuales que predicen las conductas problemáticas.
Sucesos contextuales fisiológicos o fisiopatológicos: Indiquen si el usuario está menos tolerante
cuando:
a) No ha dormido bien (o no echa la siesta)
b) Toma determinado tipo de medicación
c) Tiene catarro, gripe, dolor de oídos, etc.
d) Sufre crisis alérgicas o de asma
e) Va a tener o tiene la menstruación
f) Está a dieta
g) Otros
Sucesos contextuales físicos: Indiquen si el usuario está menos tolerante cuando:
a) Hay mucho ruido
b) Hace mucho calor / frío
c) Le molesta la ropa o el calzado
d) El número de personas que comparten espacio con él
e) Se le ha cambiado de módulo de residencia
f) Se le ha cambiado de grupo de actividades
g) Se le han cambiado el horario
h) Otros
Sucesos contextuales sociales: Indiquen si el usuario está menos tolerante cuando:
a) Ha discutido (o peleado) con alguien
b) Ha recibido o no ha recibido visita de su familia
c) Inicia una actividad después de hacer otra muy difícil
d) Alguien ha estado bromeando con él
e) Alguien le ha reñido o reprendido
f) Otros
3. Definan en la tabla siguiente los antecedentes que predicen cuándo es más y cuándo es
menos probable que ocurran las conductas problemáticas.
Es más probable que ocurran
Es menos probable que ocurran
Horas del día
Contexto físico
Con qué personas
En qué actividades
Ante qué tipo de órdenes
¿Hay alguna situación concreta que parece poner en marcha la conducta problemática, como por
ejemplo alguna orden concreta, determinados ruidos, luces o ropa?
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Apéndices

Indiquen cómo sería la conducta del usuario si …
a) Se le ordena una tarea difícil para él . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Se le interrumpe en una actividad que le gusta mucho (ver la tele, comerse una bolsa de
patatas, pasear…) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) Se le cambia inesperadamente su rutina diaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) Quiere algo y no se le puede dar en ese momento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) No se le presta atención durante un rato largo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
¿Qué cosa concreta habría que hacer para que fuera muy probable la aparición de la conducta pro-
blemática?
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4. Indiquen las consecuencias o resultados que pueden estar manteniendo las conductas pro-
blemáticas.
Conducta
Situación
¿Qué obtiene o qué evita?
. . . . . . . . . . . . . . ....................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . ....................................... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
5. Valoren la eficiencia de las conductas problemáticas. Para valorar la eficiencia consideren el
esfuerzo que hace la persona, el número de veces que debe mostrar la conducta problemática
antes de lograr lo que desea y el tiempo de demora hasta lograr el refuerzo.
Conducta
Baja
Eficiencia
Alta
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1
6. Qué conducta o conductas alternativas, socialmente adecuadas, puede realizar la persona
para lograr el mismo resultado que el conseguido por la conducta problemática.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7. Qué estrategias comunicativas utiliza generalmente la persona para comunicarse con otros
(pueden ser frases, palabras, gestos, signos, dibujos…).
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

Indiquen las conductas que utiliza para las funciones enumerados en la primera columna:
Funciones
Pedir atención
Pedir ayuda
Pedir comida
Pedir objetos
Pedir actividades
Pedir descanso
Pedir ir a algún lugar
Protestar por algo
Indicar malestar
Indicar malestar físico
En cuanto a la habilidad de la persona para entender a otros:
a) ¿Cumple instrucciones verbales? (Enumerarlas si son pocas) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) ¿Comprende instrucciones dadas mediante gestos convencionales? . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) ¿Puede cumplir instrucciones o realizar actividades/tareas imitando a otros? . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) ¿Cómo indica sus preferencias (cómo dice si o no) cuando se le ofrece algo, o se le indica
si quiere ir a algún sitio por ejemplo? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Apéndices
Medios
Lenguaje normal
Una palabra
Ecolalias
Otras vocalizaciones
Lenguaje de signos
Gestos
Señalar
Llevar de la mano
Agarrar
Lanzar
Objetos
Agitarse
Fijar la mirada
Irse o alejarse
Expresiones faciales
Agresión
Autolesión
Otros…

8. Qué tipo de cosas deberían hacerse y cuales deberían evitarse en el trabajo de apoyo a esta
persona.
Qué tipo de cosas hay que hacer para que sea muy probable que la persona funcione bien en
cualquier actividad.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Qué que tipo de cosas hay que evitar porque podrían interferir en el funcionamiento de la per-
sona en cualquier actividad.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9. Qué cosas le gustan o le refuerzan.
Comida:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Materiales u objetos:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Actividades que se hacen en el centro:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Actividades que pueden realizarse fuera del centro:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Otros
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

Apéndices
10. Qué información hay sobre la historia de comportamiento problemático de la persona, tipo
de programas aplicados y los efectos que produjeron.
Conducta
Cuánto tiempo hace
Tipo de programa
Efecto
........................ .......................................... ............................... . . . . . . . . . . . . .
........................ .......................................... ............................... . . . . . . . . . . . . .
........................ .......................................... ............................... . . . . . . . . . . . . .
........................ .......................................... ............................... . . . . . . . . . . . . .
........................ .......................................... ............................... . . . . . . . . . . . . .
........................ .......................................... ............................... . . . . . . . . . . . . .
........................ .......................................... ............................... . . . . . . . . . . . . .
11. Resumen del antecedentes y consecuencias que mantienen las conductas problemáticas:
Contexto
Conducta problemática
Consecuencia
Antecedente
situacional
inmediato
Inmediata
Posterior
Contexto
Conducta problemática
Consecuencia
Antecedente
situacional
inmediato
Inmediata
Posterior
Contexto
Conducta problemática
Consecuencia
Antecedente
situacional
inmediato
Inmediata
Posterior

ESCALA SUBJETIVA DE PROBLEMAS DE CONDUCTA*
Nombre: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fecha: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Entrevistador: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Parentesco: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Lugar: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Problema de conducta: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1. ¿La conducta amenaza la vida del sujeto?
❏SI ❏NO
2. ¿La conducta produce un riesgo para la salud del sujeto?
❏SI ❏NO
3. ¿La conducta interfiere el aprendizaje?
❏SI ❏NO
4. ¿La conducta será un problema serio en el futuro del sujeto?
❏SI ❏NO
5. ¿La conducta es peligrosa para los demás?
❏SI ❏NO
6. ¿La conducta es preocupante para los cuidadores?
❏SI ❏NO
7. ¿La conducta puede ir a peor o hacerse más inapropiada?
❏SI ❏NO
8. ¿La conducta ha sido un problema durante un tiempo?
❏SI ❏NO
9. ¿La conducta daña el material educativo?
❏SI ❏NO
10. ¿La conducta interfiere en la aceptación social del sujeto?
❏SI ❏NO
11. ¿Mejorarían otras conductas si lo hiciera esta?
❏SI ❏NO
* Adaptado por R. CANAL de Y. M. EVANS & L. H. MEYER (1985). An Educative Approach to Behavior
Problems. Baltimore, Paul H. Brokes.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

ESCALA DE EVALUACIÓN DE LA MOTIVACIÓN*
Nombre: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Entrevistador .................. Fecha: .................
Descripción de la conducta:. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Descripción de la situación:. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Instrucciones: Este es un cuestionario para identificar las situaciones en las que el sujeto se
comporta de un modo determinado. A partir de esta información, se deben recopilar más datos
sobre la selección de los refuerzos apropiados, y el tratamiento. Para completar este cuestiona-
rio, seleccione una conducta que sea de interés. Es muy importante que identifique la conducta
específicamente. "Agresivo", por ejemplo, no es una buena descripción de "pegar a su compa-
ñero". Una vez que ha descrito la conducta a evaluar, lea detenidamente cada una de las pre-
guntas que aparecen a continuación, y marque con un círculo el número que mejor describe sus
observaciones sobre esa conducta.
1. ¿La conducta ocurre continuamente, si se le deja solo por
periodos largos de tiempo (Ej. una o dos horas)?
2. ¿La conducta ocurre después de pedir que realice una
tarea difícil?
3. ¿La conducta parece ocurrir en respuesta a que usted
está hablando con otra persona en la misma habitación?
4. ¿La conducta ocurre para obtener un juguete, comida, o
actividad que se le ha negado antes?
5. ¿La conducta puede ocurrir repetidamente, de la misma
forma por periodos largos de tiempo, si no se interviene?
6. ¿La conducta ocurre cuando el sujeto no ha hecho nin-
guna petición?
7. ¿La conducta ocurre siempre cuando usted deja de pres-
tarle atención?
8. ¿La conducta ocurre cuando se le ha quitado un jugue-
te favorito, comida, o una actividad deseada?
9. ¿Cree que el sujeto disfruta cuando está realizando la
conducta?
(Ej. Lo toca, huele, mira, y/o hace sonar con placer)
Apéndices
Nunca
Casi nunca
Rara vez
A veces
Normalmente
Casi siempre
1 2 3 4 5 6 7
1 2 3 4 5 6 7
1 2 3 4 5 6 7
1 2 3 4 5 6 7
1 2 3 4 5 6 7
1 2 3 4 5 6 7
1 2 3 4 5 6 7
1 2 3 4 5 6 7
1 2 3 4 5 6 7

10. ¿El sujeto parece realizar la conducta para alterarle a
usted o, molestarle cuando intenta conseguir que él
haga algo que le ha mandado?
11. ¿El sujeto parece realizar la conducta para alterarle o,
molestarle cuando usted no le está atendiendo? (Ej. si
usted está en otra habitación interactuando con otra
persona).
12. ¿La conducta se detiene brevemente después de que
usted le da el juguete, comida, o actividad que él había
pedido?
13. ¿Cuando está ocurriendo la conducta el sujeto parece
calmarse sin tener en cuenta lo que ocurre en su entorno?
14. ¿La conducta se detiene brevemente después de (1 a 5
minutos) que usted deja de responder a sus demandas?
15. ¿Parece que el sujeto realiza la conducta para conseguir
que usted pase algún tiempo con él?
16. ¿La conducta parece ocurrir cuando se le ha dicho que
no puede hacer algo que él quería hacer?
PUNTUACIONES
SENSORIAL
EVITACIÓN
ATENCIÓN
OBJETO
Punt. Total
Punt. Media
Orden según punt.
COMENTARIOS
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
* Adaptado por R. CANAL DE M. DURAND (1990). Severe behavior Problems. A Functional Communication
Training Approach. Londres: The Guildford Press.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León
1 2 3 4 5 6 7
1 2 3 4 5 6 7
1 2 3 4 5 6 7
1 2 3 4 5 6 7
1 2 3 4 5 6 7
1 2 3 4 5 6 7
1 2 3 4 5 6 7

EVALUACIÓN DE PREFERENCIAS*
Nombre: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fecha: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Evaluador: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Presente un objeto a la persona y demuéstrele cómo se usa, después evalúe el interés por el
objeto de acuerdo a los siguientes criterios de conducta:
1. La persona manipula el objeto durante más de 15 segundos sin ayuda del evaluador.
2. El sujeto se resiste cuando el evaluador intenta recuperar el objeto que le había dejado.
3. Cuando el objeto se pone fuera del alcance del sujeto, éste intenta recuperarlo dentro de
los tres segundos posteriores. (la persona se desplaza, o mira alternativamente al objeto
y al evaluador).
4. El sujeto muestra afecto positivo mientras manipula el objeto (sonríe, ríe, o lo mira
absorto).
Si el sujeto muestra tres o más de las conductas anteriores, este es un objeto preferido.
Si muestra interés por un objeto no evaluado, evalúelo. Si el sujeto empieza a aburrirse con
una actividad ya evaluada como preferida, deje el objeto y busque un nuevo objeto. Las con-
ductas asociadas con el aburrimiento son:
a) Mirar a otro sitio durante la actividad.
b) Cambiar de tema, o preguntar por cosas no relacionadas con la actividad.
c) Iniciar autoestimulaciones.
d) Detener la actividad.
Item o
Manipula el
Se resiste
Lo recupera
Afecto positivo
Actividad
objeto 15 segundos
dentro de 3
segundos
* Adaptado por R. CANAL DE K. DYER (1987). The competition of autistic stereotyped behavior with usual
and specially assessed reinforces. Research in Developmental Disabilities, 8; 607-626.
Apéndices

CUESTIONARIO DE MODALIDAD DE RESPUESTA COMUNICATIVA*
Nombre: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fecha: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Evaluador: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1.¿La persona usa una de las siguientes formas de comunicación de modo regular? (Si usa más
de uno, marque la forma más habitual).
❏ VERBAL
❏ SIGNOS/GESTOS
❏ SIMBÓLICA
❏ NO
Si ha marcado una de las formas anteriores, esa puede ser la modalidad de respuesta que se
use para la respuesta comunicativa. Si ha marcado NO, pase a la pregunta número 2.
2. ¿El sujeto usa una o más respuestas verbales para comunicarse ocasionalmente? (Ej: "galle-
ta", "no"). ❏ SI ❏ NO
Si ha marcado SI, la respuesta comunicativa puede ser verbal. Si es NO pase a la pregunta
número 3.
3. ¿El sujeto usa uno o más signos, o gestos comprensibles para comunicarse ocasionalmente?.
❏ SI ❏ NO
Si ha marcado SI, la respuesta comunicativa puede ser gestual. Si es NO pase a la pregun-
ta número 4.
4. ¿El sujeto usa una o más formas verbales simbólicas de comunicación para comunicarse
ocasionalmente? (Ej: señala dibujos en un libro).
❏ SI ❏ NO
Si ha marcado SI, la respuesta comunicativa puede ser simbólica. Si es NO pase a la pre-
gunta número 5.
5. ¿Se puede aprovechar algún método de comunicación para la enseñanza de habla/lenguaje?
❏ SI ❏ NO
Si ha marcado SI, la respuesta comunicativa puede estar en la modalidad del sistema de
comunicación que esté aprendiendo el sujeto. Si la enseñanza previa del método de comu-
nicación ha fracasado con todas las modalidades, intente gestos o símbolos muy simples al
principio.
* Ricardo CANAL BEDIA adaptado de Severe Behavior Problems, A Functional Communication Training
Approach. V. Mark Durand.
Manuales de Trabajo en Centros de Atención
a Personas con Discapacidad
de la Junta de Castilla y León

CUESTIONARIO DE "FORMA" DE RESPUESTA COMUNICATIVA*
Nombre: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fecha: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Respuesta que se espera de los otros: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
(Ej: atención, objetos...) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Respuesta comunicativa: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Marque SI o NO en cada una de las preguntas que se indican a continuación
1. ¿La respuesta se puede enseñar fácilmente?
❏ SI ❏ NO
2. ¿La respuesta la puede entender alguien que no sea familiar al niño?
❏ SI ❏ NO
3. ¿La respuesta es apropiada a aquellas situaciones en las que normalmente ocurren los pro-
blemas de conducta?
❏ SI ❏ NO
4. ¿Otras personas pueden responder apropiadamente a esta respuesta?
❏ SI ❏ NO
5. ¿Si esta respuesta se usa apropiadamente, podría resultar molesta para otras personas?
❏ SI ❏ NO
Si ha respondido con NO a alguna de estas preguntas,deberá estudiar la elección de una res-
puesta comunicativa diferente (en modalidad y/o en forma).
* Ricardo CANAL BEDIA adaptado de Severe Behavior Problems. A Functional Communication
Training Approach. V. Mark Durand.
Apéndices

Declaration of Venice 1998:

Autism and Pervasive Developmental Disorders

The Intemational Association of Child and Adolescent Psychiatry and Allied Professions (IACAPAP)
is the intemational organization of national societies committed to child and adolescent psychiatry, psy-
chology and allied professions. For more than sixty years, IACAPAP has been an intemational advocate for
children and families and for the professions that serve them. Major goals are to facilitate the provision of
preventive and treatment services, to enhance the training and the work of mental health professionals, and
to promote the advancement of knowledge and the sharing of information across nations to improve the
quality of care and treatment that is available.

Autism and pervasive developmental disorders (PDD) are the most serious child psychiatric disorders.
Autism affects one child in every 1,500 and associated pervasive developmental disorders affect one child
in every 200 or 300. Individuals with autism and PDD are found in every nation, in all ethnic groups, in all
types of families, and in every social class. Arising during the first years of life, autism and pervasive de-
velopmental disorders affect the vital areas of psychological and behavioral development, generally through
the life span. Children and autism and associated disorders are impaired in the development of their social
relations, communication, and emotional functioning, and are burdened in their adaptation to life in the
family, in school, and in the community. They suffer from serious behavioral and emotional symptoms
including over-activity, stereotypy, repetitive and restricted range of activities, anxiety, and self-injurious
behavior. Most individuals with autism, although not all, are also intellectually disabled (mentally retarded)
and many are non-verbal (mute). Social disturbances, however, exceed intellectual difficulties and social,
emotional, and behavioral problems of autistic individuals cannot be explained solely as a result of intel-
lectual disability.

Advances in scientific and clinical research during the past decade have resulted in major advances in
understanding and treatment. The Intemational classification of Diseases, tenth edition (ICD 10) and the
Diagnostic and Statistical Manual of the American Psychiatric Association, fourth edition (DSM IV) pro-
vide a reliable diagnostic system and criteria for autism, Asperger Syndrome, Rett's Syndrome, and Disin-
tegrative Disorder. This intemationally utilized system enhances intemational collaboration and sharing of
knowledge. Further phenomenological and biological research is needed on the diagnosis of children with
other types of pervasive developmental disorders, including conditions such as Multiple Complex Devel-
opmental Disorder/Psychotic Disharmony.

Psychological research has substantiated the centrality of social impairments in autism. Developmental
and neuropsychological research suggest that individuals with autism have an inborn or early appearing
impairment in the understanding and use of social information and in the formation of reciprocal social
relations. Research on communication demonstrates disturbances in various areas of language use and
communication.

There is no single, known cause for autism and PDD. Neurochemical findings have implicated the role
of serotonergic systems; neuro-imaging studies have indicated possible alterations in brain structures and
differences in the ways in which individuals with autism process social information; and genetic research
has provided evidence for contributions of genetic vulnerability and perhaps specific genes.

Intervention strategies should start as soon as possible, during the first years of life, based on careful,
individual assessment of strengths and problems. Specially trained professionals working in collaboration
with parents should develop a comprehensive treatment plan. As the child develops, a lifetime perspective
should be devised that will change with maturation and changes in the individual's strengths and needs.

Components of a comprehensive treatment menu include individual behavioral therapies to remediate
specific symptoms; education to promote social, emotional, and language development; family support and
guidance to help sustain the child in the family; recreational programming to enhance emotional matura-
tion; life-skill programs to promote adaptation; vocational training to allow for community-based work;
adequate schooling to facilitate participation in age-appropriate groups and cultural values; psychotherapy

for promoting social and emotional competence and help cope with anxieties and other troubles; and medi-
cation for specific areas of symptomatology, as needed. The goal of intervention should be to allow the
individual with autism to remain within the family and community, to the extent possible, and to have his
or her autonomy, individuality, and dignity respected.

Communities and nations should be able to provide individuals with autism and PDD with a range of
options for education, treatment, and living situation. The spectrum of services should allow an individual
to receive treatment and education that is suitable for his or her specific needs and strengths, age, and fam-
ily situation.

Even with optimal treatment, the vast majority of individuals with autism remain impaired in social,
communicative, emotional and adaptive functioning throughout their lives. The future prognosis for these
individuals will depend on advances in basic and clinical neuroscience and their applications to treatment.
Promising areas include studies of the molecular biology of brain development; the biological basis of so-
cialization and communications; neuropharmacology; neuro-imaging; and genetics.

Many disciplines must be involved in the care and treatment of individuals with autism and in the ad-
vancement of scientific knowledge. These professions include child and adolescent psychiatry, psychology,
speech and language, special education, genetics, developmental neuroscience, pharmacology, and the full
range of biomedical specialties concemed about brain development and function. In addition, special ex-
pertise is needed in the organization and management of programs, financing systems, and lifetime plan-
ning. Within nations, there should be centers of excellence in autism and PDD to engage in systematic,
multidisciplinary research; train specialists; disseminate information; and evaluate, treat and support indi-
vidual children, adolescents and adults, and their families.

Intemational collaborations can serve important functions in promoting high quality research; sharing
information, methods, and data; developing and testing treatment methods; and experimenting with differ-
ent systems for early diagnosis, intervention, and delivery of care and education.

Research on autism and associated disorders will help to develop concepts, research methodologies, and
treatment approaches that can be utilized in relation to other, early onset and emergent developmental, psy-
chiatric, and serious emotional disorders.

IACAPAP firmly endorses the following principles:

1. Nations and communities should develop clinical systems for early diagnosis and evaluation of young
children with serious developmental and psychiatric disorders, such as autism.

2. Treatment should be initiated as early as possible, and continue throughout the life-span, as needed.

3. Children and their families should be provided with a range of treatment and care options, with the
major goal of improving adaptation, reducing symptoms, promoting maturation, and maintaining the in-
dividual with autism within the family and community. All intervention should be specifically related to
individual needs and strengths, and treatments should be carefully evaluated for effectiveness and safety.

4. Treatment planning should be based on collaborations between professionals from various disciplines
and the family; treatment and care should also consider the wishes of the individual with autism and
PDD, to the extent that this is possible, and respect the individuality, autonomy, and dignity of the indi-
vidual and family.

5. A broad range of biological and behavioral research is needed to understand the biological basis of
autism and associated conditions, neuropsychological features, and effective behavioral and biological
(including pharmacological) interventions. Genetic research, molecular biological research, neuro-
imaging, neurochemistry, neuro-pharmacological studies, and cognitive neuroscience studies are espe-
cially promising. Research is also needed on behavioral, educational and psychological interventions.

6. Programs of training -both in clinical care and research -are needed to ensure the highest levels of sci-
ence and research. Standards for clinical care should be developed to guide such training.

7. All interventions and research studies must conform to the highest level of ethical considerations;
also, there is an ethical responsibility by professionals to test their methods and to promote the ad-
vancement of knowledge.

IACAPAP asserts the importance to nations of well-funded, high quality, ethically delivered education
and treatment for individuals with autism and PDD, and to all children and adolescents with serious psychi-
atric and developmental disorders. To assure the creation and maintenance of optimal systems of mental
health and special education, govemment, private organizations, professionals, families, and advocates
need to work together.

Este programa es propiedad del Excmo. Ayuntamiento de Alicante.
Edita: Ayuntamiento de Alicante
- Autoras y Coordinadores del programa:
Técnicos de la Concejalía de Juventud
. Juana C. Sánchez Ríos
. Pilar Carreto Sánchez
. Olga Moreno Bustillo
Colaboradores:
Asociación de Pediatría de Alicante:
. Dr. Antonio Redondo Romero
Plan Municipal de Drogodependencias. Ayuntamiento de Alicante
. Guillermina Campos Giménez
Unidad de Salud Mental Infanto-juvenil:
. Dra. Auxi Javaloyes Sanchis
. Dra. Helena Romero Escobar
Unidad de Transtornos de Alimentación. Hospital Clínico de San Juan
. Dr. Gonzalo Pagan Acosta
. Cristina Romero Escobar
CEFIRE
. Isidoro Moreno Martínez
. Inmaculada Panera García
. Araceli Puga Martínez
. José Miguel Pareja Salinas
. Ángela Valverde Cordero
. Rosa Poveda Salva
. Juan A. Llorens Alfonso
. José Enrique Sirvent Belando
. Alicia Sabroso Cetina
CIPS
. Charo Martínez Quintero
AFOSEX
. Lucía Pinhero Ortega
. Luis Segura Vicent
FAPA’S de Colegios Privados y Concertados
. Carolina Martínez García
. Teresa Terrés Rubio
. Ma Teresa Galiana Pérez
. Ma Dolores Navarro Tomás
- Diseño, Ilustración y Maquetación: Grupo Camaleón Creativos
- Imprime:
- Depósito Legal:
“Permitida la reproducción citando la procedencia”

Ciclo 2 º
tema 1. Conceptos básicos
1a. Nuestra anatomía
tema 2. Mitos
2a. Verdades y mentiras
tema 3. Respuesta sexual humana
3a. RSH: Respuesta sexual humana
tema 4. Identidad sexual
4a. Mi identidad sexual
tema 5. Fecundidad
5a. Fecundidad
5b.Otras especies
5c. Reparto de tareas. Investigo en casa
tema 6. Otra forma de amar
6a. Enamor-a-dos
6b. Sexo, sexualidad y erótica en la
discapacidad
6c. Mi amigo Juan
tema 7. Primeras experiencias sexuales
7a. “El virgo de Vicentet”
7b. Recuerdo de la “primera vez”
tema 8. Asertividad sexual
8a. Aprendiendo a ser asertivo
8b. Cuando digo no, quiero decir no
8c. Negociando con el condón
tema 9. Métodos anticonceptivos
9a. Los métodos anticonceptivos
9b. El petting y otros métodos aconceptivos
9c. Usar el condón
tema 10.VIH y enfermedades de
transmisión sexual
10a. VIH y las enfermedades de
transmisión sexual (ETS)
10b. Placer, placer,...
tema 11.Abusos sexuales
11a. Información y detección
11b. Analizando casos
11c. Analizando sentencias
11d. Secretos buenos y secretos malos
11e. Embarazo por violación
tema 12.Recursos
12a. ¿Dónde voy si...?, ¿Dónde llamo si....?
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ámbito
Sexualidad
Índice
Pág. 5
Pág. 6
Pág. 8
Pág. 11
Pág. 17
Pág.19
Pág. 21
Pág. 24
Pág. 26
Pág. 28
Pág.30
Pág. 31
Pág. 33
Pág. 38
Pág. 41
Pág. 43
Pág. 45
Pág. 50
Pág. 54
Pág. 57
Pág. 58
Pág. 60
Pág. 62
Pág. 65
Pág. 69
Pág. 71

Ciclo 2 º
Ámbito
Sexualidad

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema 1
Conceptos básicos
Nuestra
anatomía
Objetivos
Que los/as alumnos/as se familiaricen con su anatomía.
Que se acostumbren a hablar de sus órganos sexuales con normalidad y propiedad.
Crear un clima tranquilo de diálogo en la clase para hablar de sexualidad.
Fomentar la metodología de investigación, análisis y exposición de temas.
Áreas
Biología y Geología. Tutoría.
Desarrollo
Se divide la clase en cinco grupos. A cada grupo se le pide que prepare un tema y se les aporta
material, láminas de anatomía, revistas, fotocopias del propio libro de texto, incluso
transparencias, rotuladores para escribir o dibujar en ellas, etc., según la disponibilidad del
centro. Deben exponer de modo oral, con apoyo audiovisual, el tema correspondiente. Puede
exponer cada miembro del grupo una parte, entre dos o tres, uno solo, etc. (se da al grupo todo
tipo de facilidades y libertad para que se organice y decida cómo lo hace). Se les pone un plazo
en función del resto de sus tareas.
Temas:
Aparato reproductor masculino: anatomía y funcionamiento.
Aparato reproductor femenino: anatomía y funcionamiento.
El ciclo femenino (ovárico, uterino), pubertad, menarquia.
Fecundación, embarazo y parto.
Caracteres sexuales secundarios masculinos y femeninos. Similitudes y diferencias.
Anticonceptivos. ¿Qué son y para qué sirven?.
No se trata de que aprendan muy bien los contenidos. El objetivo es que lo trabajen juntos
chicos y chicas y que aprendan a utilizar el lenguaje relacionado con propiedad y normalidad.
Tarjetas anónimas
A continuación de la exposición de la actividad anterior, se les pide a los/as alumnos/as que, de
modo anónimo, escriban en un folio las preguntas que aún les quedan sin respuesta, las dudas,
los problemas que se plantean, etc.
Pueden haber dos alternativas:
El/la profesor/a escribe a máquina las preguntas, para respetar el anonimato, y las distribuye
a cada uno de los grupos de trabajo, en conexión con cada uno de los temas trabajados por
ellos, para que elaboren las respuestas. Pone un nuevo plazo de tiempo para responderlas a
la clase.
Responde el/la profesor/a días más tarde, bien directamente, bien lanzando pistas para que
los/as alumnos/as elaboren la respuesta en el aula, bien planteando situaciones para el
debate, etc.

P R O G R A M A
L A N E V E R A
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema 2
Mitos
Verdades y
mentiras
Objetivos
Hablar de sexualidad.
Identificar falsos mitos y creencias erróneas.
Reforzar conocimientos adecuados.
Valorar necesidades de información y nivel de conocimientos de los/as alumnos/as.
Áreas
Tutoría. Ética. Geografía e Historia.
Material necesario
Cartulinas con falsos mitos e informaciones correctas. Adhesivo.
Desarrollo
Formar un semicírculo sólo de sillas en torno a la pizarra, donde se habrá escrito en grande:
VERDADERO, FALSO y ¿?, con el objeto de colocar las tarjetas formando columnas.
Repartir una o varias tarjetas por alumno/a. Los/las alumnos/as han de pensar si la
información es correcta o no y situarla en la columna adecuada.
Posteriormente cada alumno/a explicará por qué la ha puesto en esa columna y de dónde ha
obtenido la información (por qué es verdad/mentira y donde lo has oído). El grupo aporta
opiniones diferentes, si las hubiera, hasta llegar a un consenso. El educador/a modera y
aporta la información que considere oportuna.
El educador/a concluye señalando la importancia de contrastar la información adquirida a
través de las revistas, televisión, amigos, etc., y reforzando las ideas correctas.
Listado orientativo de tarjetas:
Es muy difícil quedarse embarazada la primera vez.
El preservativo es un buen método anticonceptivo.
La masturbación es mala para la salud.
Conviene, para que todo vaya bien, que sean los chicos los que tomen la iniciativa.
La marcha atrás es un buen método anticonceptivo, ellos controlan.
El tamaño del pene no es importante en las relaciones sexuales.
Un hombre con el pene grande es más hombre.
Casi todas las personas han tenido relaciones sexuales antes de los 18 años.
Con la regla te puedes duchar, bañar, tocar las plantas, hacer mayonesa.
Es posible quedarse embarazada con la regla.
Cuando una mujer deja de ser virgen, siempre sangra.
Se puede tener una infección de transmisión sexual y no notar nada.
El objetivo final de un contacto sexual es el orgasmo.

Ciclo 2º
Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Tema 2
2a. Verdades y mentiras
La homosexualidad es una opción sexual.
Los abusos sexuales los realizan siempre desconocidos.
La penetración no es la única forma de expresar la sexualidad.Las mujeres siempre están
dispuestas a tener relaciones sexuales.
Una chica que lleva condones en el bolso es porque algo busca.
Un chico que lleva condones en la cartera es responsable.
El SIDA es cosa de homosexuales, drogadictos y prostitutas.
Yo sé con quién voy y por eso no puedo coger nada malo.
Si te lavas bien la vagina con agua después de una penetración no te quedas embarazada.
El tamaño del pene no es lo más importante.
Cuando tienes la primera relación sexual se te nota.
Cuando te masturbas salen granos.
La homosexualidad es una desviación y debe ser curada por médicos y psicólogos.
Los viejos no deberían pensar ya en la sexualidad.
La masturbación en las mujeres es tan normal como en los hombres.
La homosexualidad es una forma como otra cualquiera de vivir la sexualidad.
La sexualidad se puede expresar con todas las partes del cuerpo.
La sexualidad es sólo para las personas que están casadas.
A las tías les gustan los que las tienen como en las pelis porno.
La películas porno no reflejan la realidad, porque es imposible que un hombre pueda estar
tanto tiempo en erección y tener tantas eyaculaciones seguidas.
Lo que vemos en las pelis porno es lo que normalmente hace la gente cuando tiene
relaciones sexuales.
El final ideal de una relación sexual es tener un orgasmo los dos a la vez.
Aspectos a tener en cuenta
Es muy importante que el/la profesor/a analice cada uno de estos mitos y les desmonte a los/las
alumnos/as los argumentos erróneos, haciendo especial hincapié en la idea que tienen algunos
de ellos/as que la imagen que se da en las películas pornográficas es la que deben ellos luego
reflejar en su realidad sexual.
Y desmitificar los mitos clásicos del tamaño (pene, pechos), duración, potencia, etc.

P R O G R A M A
L A N E V E R A
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema 3
Respuesta sexual humana
RSH: Respuesta
sexual humana
Objetivos
Vivenciar la respuesta sexual humana DEMOR (deseo, excitación, meseta, orgasmo y resolución)
a través del juego para experimentar los cambios físicos que se producen en cada una de las fases
del esquema, atendiendo a los aspectos generales (lo que nos ocurre a todos) y a la
individualidad (aspectos particulares que les pueden ocurrir a las personas) respetando las
diferencias.
Áreas
Educación Física.
Materiales necesarios
Patio, señalizadores, radiocasete, música, lana de colores. Se prepara el patio o la zona deportiva
como un circuito donde existen ciertas señales que delimitan las fases del ejercicio.
Desarrollo
Se delimitan cuatro tramos dentro del circuito:
a) En el primer tramo los/as alumnos/as están tranquilos, relajados. Pasan por el tramo andando
despacio mirando hacia la meta que está establecida en el comienzo del siguiente tramo.
b) El tramo está indicado con un pañuelo o señal de color violeta (otro). Cuando los/as
alumnos/as llegan a este tramo comienzan a caminar a ritmo más rápido, intensificando su paso
a medida que terminan el tramo, sin llegar a correr.
c) Una vez llegados al tercer tramo, señalizado con un color llamativo, cogen un trozo
de lana o lazo de colores y se lo atan a la mano. Este tramo tiene que ser recorrido a ritmo muy
rápido al principio para acabar corriendo los últimos metros.
d) Al llegar al último tramo, señalizado igual que los anteriores, pegan un grito o dan palmadas
rápidas y muy fuertes (como un gran aplauso). Al término de esto comienzan a recorrer el último
tramo andando a un ritmo ternario para acabar andando a ritmo binario, es decir, van
ralentizando su paso para acabar parándose al final del tramo.
Al finalizar todo este circuito, el/la profesor/a reúne a los/as alumnos/as explicándoles el
significado de todo este recorrido.
1º tramo.D
2º tramo.E
3º tramo.M
4º tramo.O
5º tramo.R

Ciclo 2º
Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Tema 3
3a. RSH: Respuesta sexual humana
La Respuesta Sexual Humana es igual en hombres y en mujeres. Todos pasamos por las
siguientes fases:
1. D- Deseo: hay algo, alguien que nos atrae. En el recorrido era el color del segundo tramo.
2. E- Excitación: el deseo nos puede llevar a una excitación que implica una aceleración del
ritmo cardíaco, una respiración más rápida, miotonía muscular, mayor sudoración… Los/as
alumnos/as recuerdan y expresan su experiencia y lo que han sentido en el transcurso del
segundo tramo.
3. M- Meseta: cuando la excitación se mantiene los rasgos de ésta se agudizan: velocidad y
ritmo aumentan. De la misma forma, los/as alumnos/as expresan su opinión.
4. O- Orgasmo: toda la meseta tiene su culminación en la fase orgásmica donde se alcanza
la cota más alta de la excitación que ha ido creciendo y que en cada persona se manifiesta
de una manera: enrojecimiento de ciertas zonas del cuello o la cara, palpitaciones en el pecho
o en el vientre … Explicación de los/as alumnos/as.
5. R- Resolución: todo el organismo vuelve a su estado inicial de forma gradual. Los latidos
del corazón se vuelven menos rápidos, la respiración se ralentiza, el pulso y los músculos se
relajan, se enfría el sudor o se deja de sudar…
Todos los cambios físicos pueden ser explicados por el/la profesor/a del área según el nivel de
los/as alumnos/as.
Se pueden intentar sacar diferencias entre sexos o bien entre sujetos para trabajar
que todo el mundo no siente igual ni manifiesta todas las características (por ejemplo,
enrojecimiento de la piel, qué zonas se han enrojecido en cada uno).
Una vez explicada la Respuesta Sexual Humana, se vuelve a realizar la actividad, esta vez con
música, de la siguiente forma:
-Bailando a ritmo lento durante el primer tramo con una música de vals por ejemplo.
-Bailando a ritmo más rápido con una música, por ejemplo, de salsa o merengue
-Bailando a ritmo de una música rápida y enérgica como bakalao.
-En la fase orgásmica dan 5 saltos, lo más alto que puedan y seguidos.
-Para continuar bailando a ritmo de una música lenta, por ejemplo, música clásica de ritmo
lento.
Se puede utilizar una música que contenga todos estos cambios de ritmo, para ello se
recomienda preguntar al profesor/a del área de música (por ejemplo, música clásica con
diferentes ritmos).
Conclusión. La respuesta sexual humana es, según Masters & Johnson, equivalente en todas las
personas sin diferenciar por sexos. Todos pasamos por las mismas fases, a diferentes ritmos, pero
el esquema es igual. Cuando los humanos deseamos algo, ello nos provoca una reacción que se
manifiesta en unos cambios corporales en la fase de excitación; la duración de la excitación
puede ser mayor o menor según nuestro deseo, nuestra personalidad y características
personales; cuando la excitación se mantiene entramos en la fase meseta que tiene su máxima
expresión en el llamado orgasmo (tanto del hombre como de la mujer) dando lugar a otros
cambios corporales entre los que estaría la eyaculación en el hombre y las contracciones del
cuello de la vagina en las mujeres; pasado el orgasmo comienza la fase de resolución, donde los
cambios corporales producidos en las anteriores fases desaparecen progresivamente (diferentes
ritmos según las personas).
El esquema no significa que en cada encuentro entre dos personas que se desean tengan que
llegar a la fase de resolución u orgasmo-resolución; pueden quedarse en la fase de excitación-
meseta. Estas fases son muy placenteras en sí mismas.

P R O G R A M A
L A N E V E R A
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Tema 3
3a. RSH: Respuesta sexual humana
Ciclo 2º
El docente puede concluir que en los encuentros de parejas, “rollos”… entre adolescentes y
adultos que se desean no tienen por qué acabar en coito vaginal, o con el aclamado orgasmo.
Éste no es el fin de ese encuentro, sino una fase más que, por otro lado, tiene una duración
normalmente más corta que las anteriores fases.
Reflexión para los/as alumnos/as. ¿Disfrutaron bailando en la fase de deseo, excitación y meseta?
Y si hubieran parado en ese momento, ¿les habría parecido menos satisfactorio el baile?
Aspectos a tener en cuenta
Se puede llevar a cabo la dinámica dividiendo el grupo clase en dos subgrupos, atendiendo al
número de alumnos/as en el aula, para facilitar la tarea. Si es así, el grupo que no la esté
efectuando observará los cambios de sus compañeros/as.
Conceptos básicos
DEMOR: deseo, excitación, meseta, orgasmo y resolución.
DESEO: sentimiento de atracción sexual por alguien o por algo.
EXCITACIÓN: reacción ante algo, alguien sexualmente estimulante.
MESETA: mantenimiento de la excitación.
ORGASMO: reacción totalmente involuntaria, resultado de la estimulación, donde los cambios
corporales alcanzan su máxima intensidad.
RESOLUCIÓN: relajación de las tensiones sexuales a medida que el sujeto pierde la estimulación.
Cambios corporales al realizar una actividad física.
Bibliografía
Masters & Johnson, La inadaptación sexual, Barcelona, 1974.

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema 4
Identidad sexual
Mi identidad
sexual
Objetivos
Reflexionar sobre la identidad sexual (hombre, mujer) a través de las características sensoriales
(vista, oído, olfato…) tomando conciencia de cómo nos clasificamos por medio de esas
características y que éstas a veces pueden ser engañosas.
Áreas
Lengua. Tutoría.
Desarrollo
Se procede al visionado de la película “Los chicos no lloran”, “Víctor o Victoria” o alguna otra
de temática parecida.
Posteriormente se inicia un debate que gire en torno a la identidad sexual (categoría
permanente del self que consiste en autoclasificarse como niño o niña, mujer u hombre y que
está ligada a la imagen corporal) y la realidad anatomofisiológica (la de los órganos genitales y
reproductores fundamentalmente), explicando si procede qué es la transexualidad y su
problemática específica. También puede aprovecharse este momento para explicar aspectos
anatómicos y fisiológicos del ser humano.
1º. Se divide la clase en pequeños grupos que responderán a las preguntas planteadas en la
Ficha 4aA. Una vez contestadas, se reflexiona en grupo sobre:
-¿En qué nos basamos para hacer una identificación hombre, mujer?
-¿Puede haber equívocos en nuestra clasificación?
A partir de estas preguntas, y de las contestaciones de la Ficha, se abrirá una discusión sobre la
identidad sexual, explicando, si surge, qué es la transexualidad.
2º. Para hacer más significativo este aprendizaje, se puede plantear la siguiente actividad para
que vivencien en su entorno más cercano la identidad sexual según los roles sociales.
Se pide que por un día completo se comporten como ellos/as piensan que son las personas del
sexo contrario al que pertenecen. Posteriormente responden a las preguntas adjuntas en la Ficha
A partir de esta experiencia, el tutor/a podrá hablar sobre los roles sociales enlazando con el
objetivo transversal de educación sexual: no discriminación por condición sexual (en nuestra
cultura) o cualquier otra razón.
3º. Se trata de ahondar más en la cuestión de los roles sociales. Contestan a una Ficha de forma
individual (Ficha 4aC) indicando únicamente si son chicas o chicos. En la puesta en común se
trabajará el siguiente aspecto:
-ver si existen diferencias entre los grupos de chicas y chicos. Ante las comparaciones, se puede
hacer una reflexión sobre lo que hubieran contestado nuestros padres y/o

P R O G R A M A
L A N E V E R A
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Tema 4 4a. Mi identidad sexual
Ciclo 2º
abuelos. De esta forma quedaría plasmada la evolución de las generaciones y el mestizaje de
priorizaciones que puede existir hoy día.
4º. Se trata de experimentar sensaciones a partir de los cinco sentidos, fomentando no sólo el
sentido de la vista, sino el resto igualmente, para ampliar la erótica de los sentidos, sin distinguir
por condición sexual, dado que todos tenemos capacidad de sentir con independencia de si
somos hombres o mujeres.
Se forman parejas. Uno lleva los ojos tapados y el compañero lo va guiando por un espacio
abierto como puede ser el patio del colegio o un parque cercano. El que lleva el pañuelo en los
ojos irá fijándose en lo que escucha y siente.
Su compañero:
-Tacto: le hará tocar distintos objetos de diferentes texturas, a ser posible, para que pueda
tocarlos y adivinar qué son además de notar sus características a través del tacto.
-Oído: escucharán los sonidos que se producen a su alrededor identificando aquellos que les son
agradables y los que no.
-Olfato: plantas, bocadillos, cosas que podrán ser utilizadas para que el “ciego/a” pueda oler,
eligiendo aquellos olores más agradables a su parecer.
-Gusto: (se puede poner en práctica en clase) con distintos trozos de frutas o bocadillos, dulces…
al degustar describe lo que siente.
Se intercambian los papeles.
Por último, la puesta en común donde se comenta:
-¿Cómo se han sentido?
-¿Con qué sentido han sentido más?
-Experiencias con los distintos sentidos.
Conclusión. Ampliar nuestro campo de percepción y no centrarlo todo en la vista. Todos
tenemos capacidad de sentir y hay que potenciarla. Se puede enlazar con objetivos relacionados
con la empatía hacia las personas con alguna discapacidad.
Aspectos a tener en cuenta
El proceso de sexuación está presente en nuestras vidas desde mucho antes de nacer. La
autobiografía de cada uno es parte de un proceso de sexuación, de forma tal que se configuran
personas sexuadas con una historia personal sexual que le da un carácter propio e inseparable a
su persona. Sin embargo, interactuamos y, por ello, todas las personas que nos rodean
interfieren en nuestro proceso de sexuación, siendo recíproca la influencia. La cultura, la
educación, la familia, el entorno inmediato, los mass media, el grupo de iguales y los
acontecimientos personales serían claros ejemplos de lo dicho anteriormente.
Explicación de la diferencia entre identidad sexual, orientación sexual y roles en pareja.
Identidad sexual: es la concepción que uno tiene de sí mismo en cuanto a determinarse
como hombre o como mujer dentro del continuo que existe entre estos dos polos. Lo único que
hay que hacer para saber cuál es la identidad de una persona es preguntarle si tenemos dudas.
Ej. caso de algunos transexuales.
Orientación sexual: siendo hombre o mujer y sintiéndote como uno de los dos, la
orientación sexual es la atracción sexual por uno o por otro sexo. Heterosexual si atrae el sexo
contrario; homosexual si atrae el mismo sexo.

Ciclo 2º
Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Tema 4
4a. Mi identidad sexual
Roles en pareja: nos referimos con esto al papel que juegan las dos personas implicadas en
una pareja, masculino y/o femenino. Aclarar que dentro de una pareja heterosexual o de una
homosexual pueden existir tantos roles como combinaciones. Es decir, en la heterosexual se
pueden dar roles: masculino-femenino (pareja que solemos encontrarnos en la televisión),
masculino-masculino y femenino-femenino. Del mismo modo, en las parejas homosexuales se
pueden dar los mismos roles.
Bibliografía
Guía de salud y desarrollo personal. Gobierno de Navarra. Instituto de Salud Pública.

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ficha
4aA. Mi identidad sexual
La identidad sexual
1.- Cuando alguien nace, ¿qué es lo primero que habitualmente preguntamos?
2.- Al observar un grupo de personas, ¿cuál es la primera clasificación que en la mayoría de los
casos hacemos?
3.- Cuando rellenas un cuestionario, ¿cuáles son las dos primeras preguntas?
4.- En tu carnet de identidad, ¿qué datos son los más destacados para identificarte?
Ficha 4aA

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ficha
4aB. Mi identidad sexual
1. ¿Qué cambió en tu modo de actuación?
2. ¿Cómo te sentiste?
3. ¿Cómo reaccionó la gente?
4. ¿Qué mensajes recibísteis de la gente?
5. ¿Té gustó la experiencia? ¿Por qué?
Ficha 4aB

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ficha
4aC. Mi identidad sexual
¿Qué queremos?
Puntúa del 1 al 5, en orden de importancia, lo que a ti te gustaría conseguir en el futuro:
Tener coche propio
Acabar estudios universitarios
Conseguir un trabajo bien remunerado
Tener muchos amigos y amigas
Que tus amistades te quieran
Ser competente en tu trabajo
Hacer deporte profesional
Disfrutar practicando algún deporte
Tener buen sentido del humor
Tener descendencia
Vivir un amor apasionado
Ficha 4aC

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema 5
Fecundidad
Objetivos
Que los/as alumnos/as conozcan en qué edad ya son fértiles.
Que entiendan que tienen una responsabilidad con respecto a su sexualidad.
Que sepan cómo evitar embarazos no deseados.
Áreas
Biología y Geografía.
Desarrollo
El/la profesor/a divide la clase en parejas chico/a; distribuye las parejas entre alumnos/as que
normalmente no se relacionan para mezclarlos y que se conozcan.
Se les explica que durante una semana van a tener una responsabilidad compartida: tienen que
cuidar de un huevo (u objeto similar) y procurar que no se rompa. Si al final de la semana,
además, consiguen que salga un pollo, pues ya sería de premio.
El juego consiste en que cada pareja durante un rato hablará sobre cómo se van a organizar a la
hora de cuidar del huevo, puesto que no se debe abandonar en ningún momento. Deben
distribuirse los tiempos de cuidado del huevo y, mediante el diálogo, llegar a un acuerdo
compartido por ambos.
El/la profesor/a tomará precauciones para que no cambien el huevo: debe inventarse cómo va
a ser el huevo: pintado, rotulado, con un cuño del centro, etc.
Una semana después.
A la semana se presenta el huevo en el estado en que esté y cada pareja explica por qué está así,
cómo han actuado, dificultades que han tenido respecto de transporte, distribución de tiempos,
en la igualdad de tiempos, para no romperlo, discusiones, cómo se han resuelto, ayuda de
terceros, etc.
Si sale el pollo se le premia con una entrada a Terra Mítica.
Posteriormente se inicia un debate introduciendo el/a profesor/a las siguientes cuestiones:
1. ¿Ha sido difícil responsabilizarse del huevo?
2. ¿Cómo has compaginado tu vida, ocio, escuela, con el cuidado del huevo?
3. En la vida real, ¿qué situación es parecida? (deben contestar: cuidado de hermanos, hijos).
4. Con la edad que tenéis, ¿os sentís capaces de afrontar esta responsabilidad, cuidar de
hermanos o hijos?
5. ¿A qué se tendría que renunciar para afrontar esta responsabilidad?
6. ¿Conocéis a alguien de vuestra edad que esté en esta situación?
7. ¿Conocéis qué métodos existen para evitar esta situación?
Se confecciona un listado en la pizarra y el/la profesor/a lo completa.

P R O G R A M A
L A N E V E R A
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Tema 5 5a. Fecundidad
Ciclo 2º
Aspectos a tener en cuenta
El/la profesor/a debe desmontar la idea de la marcha atrás y cualquier otro método no eficaz:
regla, etc.
También debe hacer hincapié en que a su edad el método anticonceptivo ideal es el condón.
Se les puede facilitar folletos sobre métodos anticonceptivos, folletos, viñetas, información en
una hoja, etc.
Conceptos básicos
Ver página 63 del material para el/la profesor/a.
Bibliografía
Desde Suecia con Amor. Información sobre el uso del condón y enfermedades de transmisión
sexual. RFSU
Salud II. Maternidad/Paternidad. El parto y el posparto. Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales.
Instituto de la Mujer.
Vídeo de “La experiencia de ser Madre”, Novartis
Vídeo de Parto y Postparto. Generalitat Valenciana: Conselleria de Sanitat i Consum. Direcció
General de Salut Pública.

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema 5
Fecundidad
Otras
especies
Objetivos
Analizar, tomando como referencia las especies animales, la distribución de tareas de cuidado
de crías.
Comparar con la especie humana.
Reflexionar sobre la importancia del cuidado compartido de los/as hijos/as.
Áreas
Biología y Geología. Matemáticas.
Desarrollo
Se lanza al grupo las siguientes cuestiones sobre responsabilidad y cuidado de los/as hijos/as
y se debate sobre ellas:
En tu familia, ¿quién se ocupa del cuidado y atención de los/as hijos/as?
Tu madre Tu padre Los dos
¿Cuánto tiempo proporcionalmente se ocupan de los/as hijos/as?
50% cada uno
25% padre 75% madre
25% madre 75% padre
100% madre 0% padre
100% padre 0% madre
En tu opinión, ¿a quién le corresponde el cuidado de los hijos/as?
Al padre A la madre A los dos
¿De qué aspectos de la crianza crees que se debería ocupar la mujer?
¿Y el hombre?
¿Conoces otras especies animales cuya forma de cuidados de sus crías sea curiosa o diferente?
Investiga:
Por grupos deben realizar un trabajo de investigación de especies animales cuyo cuidado,
embarazo, formas de reproducción, etc., sea diferente.
Posteriormente elaborarán un trabajo de exposición de alguna de las especies encontradas,
haciendo especial hincapié sobre el tema que nos ocupa y, posteriormente, se expondrán los
trabajos realizados en el aula.

P R O G R A M A
L A N E V E R A
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Tema 5 5b. Otras especies
Ciclo 2º
Conceptos básicos
Ejemplos de especies animales que tienen un comportamiento diferente en este sentido.
Pingüino: incuban los huevos tanto la hembra como el macho. Se turnan para buscar comida
y dar de comer a las crías.
Caballito de mar: es el macho el que alberga en su cuerpo los huevos hasta que nacen.
Las ranas: llevan a sus crías en bolsas en su cuerpo, construyen presas, etc.
Emú: incuba los huevos turnándose con la hembra y se mantiene siempre cerca de las crías
para protegerlas.
Bibliografía
www.oya-es.net
www.galeon.hispalista.com
www.interhabit.com
www.zonotrikic.com

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema 5
Fecundidad
Reparto de tareas.
Investigo en casa
Objetivos
Aceptar el reparto de responsabilidades entre todos los miembros de la familia, sin
discriminaciones por razón de edad o sexo.
Áreas
Lengua Castellana.
Desarrollo
Recoger individualmente la información sugerida en la Ficha 5cA, adjunta.
Conceptos básicos
Ver página 73 del material para el/la profesor/a.
Bibliografía
Carpeta didáctica de educación afectivo-sexual. Gobierno de Canarias, Consejería de Educación,
Cultura y Deportes. Dirección General de Ordenación e Innovación Educativa.

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ficha
5cA. Reparto de tareas. Investigo en casa
Nombres
de los miembros
de tu familia
Limpiar el polvo
Lavar la ropa
Barrer
Fregar el piso
Regar las plantas
Lavar los platos
Tender la ropa
Poner la mesa
Cuidar bebés
Hacer reparaciones
Hacer las camas
Sacar la basura
Hacer la comida
Ordenar
la habitación
Hacer la compra
Planchar
Llevar a los niños
al médico
¿Cuántas horas
trabaja en el hogar?
Ficha 5cA

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ficha
5cB. Reparto de tareas. Investigo en casa
Cuestiones:
1. ¿Hay diferencias entre los sexos en las tareas realizadas?
2. ¿A qué son debidas estas diferencias? ¿Quién las ha decidido?
3. ¿Cambiarías esta distribución? ¿Por qué? ¿Cómo lo harías?
Ficha 5cB

P R O G R A M A
L A N E V E R A
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema 6
Otra forma de amar
Objetivos
Analizar distintas tipologías de parejas en la Historia.
Reflexionar sobre el tipo de relaciones que se establecen con las parejas.
Áreas
Geografía e Historia. Geografía e Historia.
Desarrollo
En la primera sesión:
El/la profesor/a forma grupos de trabajo de investigación (4 personas por grupo) para buscar
tipologías de parejas famosas a lo largo de la historia o de la actualidad (se pueden buscar
ejemplos ficticios en las series de televisión actuales o en películas del momento). Cada grupo
debe encontrar al menos una de estas tres tipologías de parejas:
Parejas dependientes
Parejas independientes
Parejas autodependientes
Previa búsqueda, el docente explica en qué consiste cada una de ellas. Las parejas deben ser
personajes famosos de la historia, de cualquier cultura, nacionalidad, sexo, raza, color, religión.
El único requisito es que algún miembro de la pareja, o los dos, haya contribuido al desarrollo
de la historia de la humanidad, en su beneficio o en su contra. Lo ideal sería buscar parejas de
distintos ámbitos: música, cine, medicina, científicos, ciencia ficción, prensa rosa, etc.
Cada grupo de trabajo debe explicar brevemente la biografía de cada miembro de la pareja, si
existen datos concretos; analizar la relación de pareja, según sus propios criterios y describir
cómo imaginan que serían los sentimientos de cada uno de ellos junto con una opinión
consensuada y conjunta del grupo sobre la relación del ejemplo buscado.
Ejemplo de pareja: Master & Johnson. A criterio de cada uno puede ser tomada como pareja
autodependiente o independiente. En la actualidad podrían ser ejemplo de autodependencia
Bisbal y Chenoa.
- Parejas dependientes hay ejemplos múltiples en las revistas del corazón donde los celos, los
engaños, los enfados son casi constantes. Elegir uno de tantos.
- Pareja independiente: Bisbal y Chenoa, según otros puntos de vista. En las series de televisión
actuales también se puede buscar este tipo de parejas. Elegir según gusto de alumnos/as.
Cleopatra y Marco Antonio; literatos, poetas, monarcas, presidentes, investigadores, científicos,
pintores…
6a.Enamor-a-dos

Ciclo 2º
Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Tema 6
6a. Enamor-a-dos
Se pueden poner ejemplos de parejas homosexuales que serán totalmente válidos en cualquier
tipología de pareja.
En la segunda sesión:
Los grupos expondrán los resultados de sus trabajos de investigación. Se podrá debatir sobre el
acuerdo o no de la clasificación de las parejas en las tres tipologías.
Una vez expuestos todos los grupos, el/la profesor/a concluye en la importancia de la
autodependencia y la autoestima como pilares para una relación de pareja satisfactoria
Aspectos a tener en cuenta
El respeto hacia la diversidad de parejas y las opiniones respecto al enfoque dado a las parejas
encontradas.
Conceptos básicos
Pareja independiente: ambos miembros de la pareja realizan vidas separadas, únicamente se
encuentran en las relaciones sexuales y/o bien para entablar conversaciones con objetivos
concretos. Ej: Simone de Beauvoir y Sartre.
Parejas dependientes: son parejas donde los celos están presentes; uno de los dos ejerce
limitaciones al otro en el campo de las relaciones interpersonales o laborales o de ocio, etc.
Viven sus vidas atendiendo casi exclusivamente al transcurso de la vida del otro; dependen
de él/ella para hacer su vida. Por ejemplo, Romeo y Julieta
Parejas autodependientes: ambos miembros de la pareja desean estar juntos pero no olvidan
sus vidas. Se comunican, se respetan y poseen confianza mutua, hechos que les hacen
compartir vidas sin limitarse. ¿Conoces alguna en tu vida diaria? Sí las hay si los dos quieren

P R O G R A M A
L A N E V E R A
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema 6
Otra forma de amar
Sexo, sexualidad
y erótica en la
discapacidad
Objetivos
Debatir sobre los problemas, soluciones y la moral en una persona con discapacidad al
expresar su sexualidad y erótica.
Experimentar sensaciones por canales de percepción diferentes a los habituales, como puede
ser la vista para empatizar con lo que pueden sentir personas con una deficiencia sensorial.
Ampliar la erótica de los sentidos potenciando la comprensión de la sexualidad de las
personas con discapacidad.
Áreas
Tutoría.
Desarrollo
La actividad consta de dos apartados.
1.Coloquio y/o debate sobre los pros y los contras con los que una persona con discapacidad se puede
encontrar a la hora de expresar su sexualidad y erótica. Soluciones a los problemas que vean.
En tres grupos piensan y reflejan en una hoja todo esto para tres colectivos diferentes:
Personas con discapacidad física.
Personas con discapacidad sensorial.
Personas con discapacidad mental.
Exposición de los resultados al gran grupo.
2. Role-playing
Se reparten unas tarjetas a 6 voluntarios/as de la clase para interpretar una pequeña escena.
a) Un chico y una chica con discapacidad física los dos (uno va en silla de ruedas y la otra no
posee brazos). Se conocen y quieren realizar petting.
b) Dos chicas, una sorda y la otra no, desean conocerse (no hay intermediarios ni papeles por medio).
c) Una madre con un hijo con discapacidad mental que no le deja a sol ni a sombra. El chico
ya es mayor y quiere tener intimidad.
La clase se divide en tres grupos para crear los diálogos y las situaciones con las escenas. Cada
situación debe tener un inicio, un desarrollo y un desenlace. La duración de cada
representación será de 5 minutos.
Conclusión:
El docente sensibilizará a sus alumnos/as en los problemas de estas personas y recordando que
todos tenemos cabida en el sexo, que todos tenemos sexualidad e igualmente erótica, aunque
sea diferente o modificada.
Las personas expresamos nuestra sexualidad y erótica a través de muy diversos canales; cada uno
a su manera. Las personas con discapacidad, ya sea física, psíquica o sensorial, igualmente tienen
sexualidad y erótica y pueden expresarla de múltiples formas teniendo en cuenta sus
posibilidades.

Ciclo 2º
Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Tema 6
6b. Sexo, sexualidad y erótica en la discapacidad
Aspectos a tener en cuenta
RESPETO. La actividad debe sensibilizar y crear la empatía, no la burla.
El docente, previo a la actividad, puede documentarse visualizando el documental “Almas con
sexo”. Dicho vídeo es sólo para los docentes.
Por otro lado, para los/las alumnos/as, puede visionarse películas relacionadas con las
deficiencias sensoriales o mentales como “Yo soy Sam”, “Hijos de un Dios menor” u otra que se
crea conveniente.
Conceptos básicos
SEXO
SEXUALIDAD
ERÓTICA
RESPETO
DIVERSIDAD
Bibliografía
Óscar Lozano, Los municipios ante la educación y la atención en sexualidad para jóvenes: ideas y
acciones. Juventud y sexualidad: el reto de entenderse. Leganés 2002.
Carlos de la Cruz y Rosa Abenoza, Sexos, sexualidades y conductas: pautas de actuación, INCISEX, 2002

P R O G R A M A
L A N E V E R A
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema 6
Otra forma de amar
Mi amigo
Juan
Objetivos
Analizar las dificultades con las que se encuentra una persona por tener una tendencia sexual
diferente a la de su sexo.
Ponernos en la situación de los otros y comprender el problema.
Valorar cómo afecta la condición sexual en las relaciones de amistad.
Áreas
Tutoría. Ética. Lengua Castellana.
Desarrollo
El/la profesor/a pide un voluntario/a en clase para que lea el texto adjunto, sin leer el final de la
historia.
Después se inicia un debate, orientándolo de manera que se traten las siguientes cuestiones:
¿Te ha pasado algo similar?
¿Piensas que la historia de la lectura ocurre en la realidad? ¿De qué forma?
¿Conoces personas homosexuales en tu entorno?
¿Aceptas la existencia de personas con otras tendencias sexuales?
¿Qué aspecto es el más difícil para estas personas?
¿Aceptarías a un/a amigo/a homosexual?
¿Crees que es problemático enamorarse de personas del mismo sexo? ¿Por qué?
¿Qué opinión se tiene en general de la homosexualidad?
¿Crees que Juan debe cambiar su conducta, o la sociedad su actitud? Razona tu respuesta.
Aspectos a tener en cuenta
El/la profesor/a valorará si es conveniente o no llevar a cabo esta actividad según sea el nivel de
la clase con la que tenga que trabajar. También es necesario tener cuidado si existiera en la clase
algún homosexual a la hora de tratar el tema.
No se trata de que nadie descubra sus tendencias sexuales, sino de analizar cómo socialmente
se considera la homosexualidad y fomentar las actitudes tolerantes hacia los diferentes.
Como actividad alternativa se puede pasar el visionado de una película sobre el tema de la
homosexualidad y debatir los graves problemas sociales, laborales, etc.
Por ejemplo, Philadelphia.

Ciclo 2º
Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Tema 6
6c. Mi amigo Juan
Mi amigo Juan
En aquella época teníamos 16 años. Entonces todos teníamos novios o novias, salíamos
con unos o con otros y rompíamos con bastante frecuencia; menos mi amigo Juan, al que
siempre queríamos liar con alguna chica, pero no le gustaba ninguna.
Yo solía ir con un grupo de chicos con los que me llevaba de maravilla; yo era la única
chica del grupo, cada uno tenía su novia y yo mi novio, por lo que nuestra relación era de pura
amistad.
Nos gustaba mucho estar juntos en el instituto, en los recreos, estudiar juntos, etc., pero
cuando terminamos el instituto y cada uno se iba a estudiar a una universidad en poblaciones
diferentes, parecía que nuestro camino juntos había acabado.
Así es que hicimos una cena de despedida antes de marcharnos a la universidad y, como
nos dio mucha pena separarnos, quedamos en volvernos a ver pronto.
Cuando volvimos por Navidad nos volvimos a reencontrar y pasamos todo un día
juntos.
Cuando ya casi nos despedíamos, recuerdo que estabamos sentados en el viejo banco
de la estación contándonos toda la gente que habíamos conocido nueva, las historias que nos
habían pasado, etc. Fue entonces cuando mi amigo Juan, antes de que llegara su tren, nos
contaba un mal rollo que había tenido con un chico que según él era muy macarra y chulo, con
chaqueta de cuero y todo el rollo y que casi le pega, pero que finalmente se hicieron amigos.
Terminó de contarnos la historia justo en sincronía con la llegada del tren diciéndonos que ¿qué
se le iba a hacer si a él le gustaban los chulos-macarras?
Todos nos reímos, y nos despedimos.
Cuando llegué a casa repasaba mentalmente las risas de todo el día, lo agradable del
encuentro, el cariño que sentíamos unos por otros, cómo nos queríamos y cómo nos echaríamos
de menos.
Recordaba los chistes, comentarios, las historias de ligues y entonces me acordé de la
frase de mi amigo Juan: “Qué se le va a hacer, si me gustan los chulos-macarras”.
Pensé que no podía ser, que lo habría entendido mal, que seguro que era una metáfora,
porque con los intelectuales que estábamos con eso de la facul… en fin.
Me moría de curiosidad y llamé a otro de los amigos para preguntarle qué es lo que
había entendido él, y resultó que también él estaba con la mosca detrás de la oreja.
Al final llegamos a la conclusión de que nuestro amigo era homosexual y, como no sabía cómo
decírnoslo, lo había soltado así.
Mi amigo Juan era homosexual y llevábamos años sin saberlo y martirizándolo con las
novias.
Con mis 18 añitos me preguntaba si esto cambiaría nuestra amistad. Y, ¿por qué no nos
lo había dicho antes?, ¿de qué tenía miedo? Y, lo más importante, ¿cómo afectaría a la relación
con nuestros amigos chicos?, porque a mí me daba igual pero, y ellos, ¿lo verían como un
peligro?
Final de la historia:
La siguiente vez que nos encontramos habíamos madurado bastante y con tan sólo mirarnos fue
suficiente para saber que nos queríamos y aceptábamos como éramos. Y que el hecho de que
Juan fuera homosexual era tan poco importante como que yo cambiara de novio cada 2 meses.
La amistad es así, ¡pura tolerancia!

P R O G R A M A
L A N E V E R A
Ciclo 2º
Tema 7
Primeras experiencias sexuales
“El virgo de
Vicentet”
Objetivos
Reflexionar sobre la importancia del contenido que los verbos “perder” y “romper” han
tenido a lo largo de la historia y cómo ello ha condicionado la vivencia de las primeras
relaciones de muchas mujeres.
Que los chicos se pongan en el lugar de las chicas; se trata de un objetivo empático de
género.
Áreas
Tutoría.
Desarrollo
El/la profesor/a comenta que siempre se ha dicho que cuando alguien “lo hace” por primera vez
se le nota y que, dado que todos parecen tener claro donde está la virginidad en las mujeres
(himen), sería justo que las chicas que quisieran saber si un chico es virgen o no supiesen en qué
tendrían que fijarse.
Por tanto, el/la profesor/a parte de un supuesto pero lo afirma rotundamente: “Los hombres
también tienen algo que pierden cuando lo hacen por primera vez”.
¿Dónde está el precinto virginal en los hombres?
Para trabajar el tema, la clase se ha de dividir en grupos por género (chicos/as) y en un folio se
va anotando todo lo que creen que se les puede notar o cualquier transformación que
corresponda cuando un chico lo ha hecho.
El color de las orejas, mejillas.
El tamaño del pene o testículo. ¿Crece?
El tono de voz.
La piel del pene se queda encogida.
Los testículos se sueltan.
Se trataría de una lluvia de ideas, nadie critica, todo vale y se apunta.
Luego un portavoz del grupo lee en voz alta y se anota en la pizarra en una columna lo que han
perdido y en otra lo que han ganado.
A continuación, el/la profesor/a –intencionadamente- dirige la conversación hacia las chicas y los
mitos y estereotipos y también se escribe en la pizarra en dos columnas, lo que ganan y lo que
pierden.
Aspectos a tener en cuenta
Ideas clave:
1. El hecho de que sólo las mujeres tengan un “himen” delator de su sexualidad es injusto.
2. Cuando hacemos cualquier cosa/comportamiento la primera vez, siempre hay cosas
positivas y cosas negativas.
3. Resaltar los aspectos positivos de lo que se gana: placer, sensibilidad, etc.
4. Observar que lo importante en la decisión de la primera vez es que sea voluntario, sin
coacción ni del grupo de iguales (por moda...), ni de la pareja (amenazas...), sino que uno se
siente preparado y le apetece.
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema 7
Primeras experiencias sexuales
Recuerdo de la
“primera vez”
Objetivos
Reflexionar sobre el efecto de las expectativas en cualquier situación y, en concreto, respecto
a las relaciones sexuales.
Analizar la importancia de no tener expectativas respecto a las relaciones sexuales.
Aceptar que a veces las primeras experiencias en algunas cosas no se corresponden con
nuestras expectativas.
Áreas
Tutoría.
Desarrollo
Se entrega la Ficha 7b adjunta, que se rellenará de forma anónima por alumno/a, de modo que
cuenten la primera vez que ocurrió algo en su vida importante y que lo recuerden.
Se recogen y el/la profesor/a las leerá en voz alta aprovechando para resaltar la importancia que
tiene el hecho de poder experimentar cosas con el menor número de expectativas para poder
disfrutarlas más.
Aspectos a tener en cuenta
Ideas claves:
1. A más expectativas de un hecho, mayor condicionamiento de lo que espero que ocurra y
mayor tendencia a que ocurra junto lo que yo espero.
2. Resaltar el hecho de que la mayoría de las mujeres que relatan dolor en la primera relación
coital es producido básicamente por la contracción muscular de los músculos pubocognigeos de
la mujer, dado que tiene “metido el miedo en el cuerpo” desde hace muchas generaciones.
3. Reflexionar sobre cómo las expectativas (fantasías) creadas de que ocurra algo condicionan
ese algo cuando ocurre; y si son expectativas negativas (sangrar, romper, dolor, “perder”, etc.)
lo condiciona en forma de miedo anticipado.
4. Intentar que los chicos se pongan en lugar de las chicas y que se imaginen que les advierten
que cada vez que se exciten les va a doler muchísimo el pene ¿Qué pasaría? ¿Lo intentarían
evitar?, ¿tendrían miedo?

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ficha
7a. Recuerdo de la “primera vez”
“La primera vez”
Describe qué fue lo que sentiste, notaste, observaste, etc., en tu mente y en tu cuerpo la
primera vez que:
Lo que esperabas que pasara
Lo que pasó
Que vi mis genitales...
Que me acaricié mi cuerpo...
Que me comí una paella...
Que me compré ropa...
Que me masturbé...
Que me dijeron o dije
palabras agradables a alguien...
Que me suspendieron...
Que me fui de viaje...
Que me abrazaron...
Que me susurraron palabras bonitas...
Que me miró el/la chico/a que me gusta...
Que se me declaró un/a chico/a...
Que me compré un disco con mis ahorros...
Que me besaron...
Ficha 7a

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema 8
Asertividad sexual
Aprendiendo a
ser asertivo
Objetivos
Que los/as alumnos/as descubran la diferencia entre conducta asertiva y la no asertiva.
Que practiquen diferentes formas de afrontar una situación con asertividad.
Que sean conscientes de que las relaciones sexuales deben ser voluntarias, y para evitar
presiones deben saber ser asertivos.
Áreas
Tutoría. Lengua Castellana.
Desarrollo
1. El/la profesor/a escribe la siguiente frase en la pizarra:
“La asertividad es la libertad de decidir frente a la presión de los compañeros”
El/la profesor/ra explica que es la asertividad y pone ejemplos de comportamientos asertivos.
2. ¿Sabemos escuchar?
Trabajo a realizar en grupos de dos.
Se necesita reloj.
- Escuchar durante 5 minutos a nuestro compañero de grupo y centrar nuestra atención.
- Uno está atento y luego habla cinco minutos el compañero.
- Cada uno explica lo que ha escuchado.
- Contestar.
- Hemos dicho lo que queríamos.
- Han entendido lo que querían decir (ver la diferencia entre lo que queremos expresar y lo que
en realidad decimos y lo que oye nuestro contrario).
- Conclusiones y puesta en común.
3. Redacción:
Realizar pequeños cuentos de un folio donde los protagonistas actúen con falta de asertividad,
y tomando ejemplo las siguientes situaciones:
Situaciones donde hay un agresor y una víctima.
Situaciones donde uno de los protagonistas no sabe decir que no y hace algo que no le
gusta:
- No quiere que le bese el/la chico/a que le gusta.
- Sus compañeros van a copiar en el examen y el/ella no quiere participar.
- No quiere fugarse la clase como sus compañeros.
- No quiere fumar tabaco cuando se le ofrece.
- No quiere tener una relación sexual con su novio/a.

P R O G R A M A
L A N E V E R A
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Tema 8
8a. Aprendiendo a ser asertivo
Ciclo 2º
4. Análisis:
Explicar qué personaje actúa de forma agresiva, de forma pasiva y de forma asertiva y qué
situaciones de conflicto provoca cada uno de ellos.
Hacer el mismo cuento actuando los personajes con asertividad.
Puesta en común y realización de un trabajo con 10 conclusiones para ver qué situación ha sido
mejor.
Actividad complementaria:
Se fotocopia el “test de asertividad” que se adjunta y se reparte a los/as alumnos/as para que lo
rellenen en casa y lo traigan para entregárselo al psicopedagogo del Centro para su posterior
valoración.
Conceptos básicos
Ver página 60 del material para el/la profesor/a.

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ficha
8a. Aprendiendo a ser asertivo
Test Asertividad
1. La mayoría de las personas que conozco son más agresivas y seguras que yo.
Muy poco característico de mí
Bastante poco característico de mí
Poco característico de mí
Algo característico de mí
Bastante característico de mí
Muy característico de mí
2. He dudado en proponer o aceptar citas debido a mi timidez.
Muy poco característico de mí
Bastante poco característico de mí
Poco característico de mí
Algo característico de mí
Bastante característico de mí
Muy característico de mi
3. Procuro que todos se enteren de mis éxitos.
Muy poco característico de mí
Bastante poco característico de mí
Poco característico de mí
Algo característico de mí
Bastante característico de mí
Muy característico de mí
4. Cuando en un restaurante la comida no está a mi gusto me quejo al camarero/a.
Muy poco característico de mí
Bastante poco característico de mí
Poco característico de míAlgo característico de mí
Bastante característico de mí
Muy característico de mí
5. Me cuesta mucho decir “no” a un vendedor que ha sido amable conmigo e insiste.
Muy poco característico de mí
Bastante poco característico de mí
Poco característico de mí
Algo característico de mí
Bastante característico de mí
Muy característico de mí
6. Cuando me piden que haga algo, siempre quiero saber por qué.
Muy poco característico de mí
Bastante poco característico de mí
Poco característico de mí
Algo característico de mí
Bastante característico de mí
7. A veces busco una buena discusión.
Muy poco característico de mí
Bastante poco característico de mí
Poco característico de mí
Algo característico de mí
Bastante característico de mí
Muy característico de mí
Ficha 8a

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ficha
8a. Aprendiendo a ser asertivo
8. Me esfuerzo por mantenerme en cabeza, como la mayoría de la gente de mi posición.
Muy poco característico de mí
Bastante poco característico de mí
Poco característico de mí
Algo característico de mí
Bastante característico de mí
Muy característico de mí
9. Creo que a veces la gente se aprovecha de mí.
Muy poco característico de mí
Bastante poco característico de mí
Poco característico de mí
Algo característico de mí
Bastante característico de mí
Muy característico de mí
10. Disfruto conociendo nuevas amistades o charlando con extraños.
Muy poco característico de mí
Bastante poco característico de mí
Poco característico de mí
Algo característico de mí
Bastante característico de mí
Muy característico de mí
11. A menudo me “quedo cortado” ante las personas atractivas.
Muy poco característico de mí
Bastante poco característico de mí
Poco característico de mí
Algo característico de mí
Bastante característico de mí
Muy característico de mí
12. Dudo cuando tengo que telefonear a empresas o instituciones.
Muy poco característico de mí
Bastante poco característico de mí
Poco característico de mí
Algo característico de mí
Bastante característico de mí
Muy característico de mí
13. Me siento fatal cuando tengo que devolver un producto que he comprado.
Muy poco característico de mí
Bastante poco característico de mí
Poco característico de mí
Algo característico de mí
Bastante característico de mí
Muy característico de mí
Ficha 8a

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ficha
8a. Aprendiendo a ser asertivo
14. Si algún familiar me molesta, prefiero aguantarme antes que mostrar mi disgusto.
Muy poco característico de mí
Bastante poco característico de mí
Poco característico de mí
Algo característico de mí
Bastante característico de mí
Muy característico de mí
15. A veces me he quedado con dudas por miedo a preguntar.
Muy poco característico de mí
Bastante poco característico de mí
Poco característico de mí
Algo característico de mí
Bastante característico de mí
Muy característico de mí
16. En las discusiones, temo perder los estribos.
Muy poco característico de mí
Bastante poco característico de mí
Poco característico de mí
Algo característico de mí
Bastante característico de mí
Muy característico de mí
17. Si en una reunión no estoy de acuerdo con el anfitrión, lo hago saber.
Muy poco característico de mí
Bastante poco característico de mí
Poco característico de mí
Algo característico de mí
Bastante característico de mí
Muy característico de mí
18. Evito discutir sobre precios con dependientes y vendedores.
Muy poco característico de mí
Bastante poco característico de mí
Poco característico de mí
Algo característico de mí
Bastante característico de mí
Muy característico de mí
NOTA: Este test lo debe valorar el psicólogo del Colegio.
Ficha 8a

P R O G R A M A
L A N E V E R A
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema 8
Asertividad sexual
Cuando digo no,
quiero decir no
Objetivos
Que reflexionen sobre la importancia de expresarse con asertividad ante situaciones que nos
crean conflicto.
Aprender a defender nuestras opiniones frente a la presión de los demás.
Concienciarles de que, sobre todo en el aspecto sexual, cada uno tiene que ejercer la
capacidad de decidir y no dejarse presionar por los demás.
Aprender a decir no asertivamente.
Áreas
Tutoría. Lengua Castellana.
Desarrollo
El/la profesor/a escribe nuevamente en la pizarra la siguiente frase:
“La asertividad es la libertad de decidir frente a la presión de los compañeros”.
Y explica que ser asertivo es defender nuestra postura con firmeza y claridad, pero además
respetando y teniendo en cuenta al otro.
Se divide la clase en grupos y se les pide que inventen 5 ejemplos de situaciones en las que
deben manifestar con asertividad su disconformidad con el grupo, confeccionando sus diálogos
correspondientes.
Ejemplo: una invitación a dar una vuelta y tú quieres quedarte a estudiar. La presión de los
compañeros tendentes a conseguir que se someta a las opiniones, gustos y modos y
comportamientos del grupo.
Para desarrollar la asertividad, se pueden utilizar frases como:
Me siento mal con lo que me han dicho. Yo opino que…
Me parece bien que os vayáis al cine; yo hoy prefiero quedarme a estudiar.
Yo deseo ir a pasear en bici, ya sé que queréis quedaros viendo la tele. Yo pienso que es mejor
hacer ejercicio.
Entiendo que no te guste mi vestido. Somos todos diferentes. A mí me gusta mucho.
El/la profesor/a también explica que decir que no, cuando no queremos algo, es una habilidad
asertiva, que en muchas ocasiones y a muchas personas les resulta difícil de mantener. Pero,
como todo, se aprende. Cuando decimos No asertivamente, lo estamos diciendo de tal manera
que no caemos ni en la ofensa, ni en el ataque al otro.
El No asertivo es un No razonado. Debemos expresarlo de tal manera que el otro entienda
nuestra justificación.
A partir de aquí se procede a practicar situaciones en las que se va a utilizar el No asertivo o
razonado.

Ciclo 2º
Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Tema 8
8b. Cuando digo no, quiero decir no
De las situaciones inventadas por los grupos, cada uno elige una y hace un role play con el
diálogo que han escrito, cuidando especialmente que el no sea asertivo y no imperativo, o
agresivo.
Digo No, cuando no quiero una relación prematura: se trata de que entre toda la clase inventen
una situación en la que un chico o una chica se siente presionado por su pareja que quiere que
tengan una relación sexual, cuando él o ella siente que no está preparado y no quiere.
Confeccionarán la historia empezando uno de los grupos anteriormente establecidos y
escribiendo por lo menos 5 líneas. A continuación la pasan al grupo siguiente, que la completará
con otras 5 líneas, y así sucesivamente a todos los grupos y hasta que consideren que la historia
está terminada.
El/la profesor/a puede plantear esta situación o cualquier otra que crea se puede estar
produciendo en el grupo y según el proceso de madurez de este tema en su grupo.
Ficha 8b.
Aspectos a tener en cuenta
La asertividad es la libertad de decidir frente a la presión de los compañeros.
Entendemos por conducta asertiva no al empeño de lograr lo que uno quiere, sea como sea, sino
la voluntad de una persona de hacer valer sus derechos, de expresar sus opiniones, sus
sentimientos, sus deseos cuando le parezca oportuno y hacerlo de un modo claro y sincero. La
asertividad se basa en el respeto hacia uno mismo y hacia el otro. Considerando los derechos
propios y ajenos.
A esta edad la mayoría de los adolescentes quieren fundirse en el grupo y sentir que pertenecen
a él. Se vive con mucha frecuencia convencidos de que “ser diferente es ser inferior”. Y que
“estar bien” es estar como los demás. De ahí viene reconocer que lo positivo es aprender a
conciliar la igualdad básica de las personas con sus diferencias accidentales. Todos somos iguales
y, a la vez, únicos e irrepetibles.
Bibliografía
Nuevos adolescentes. Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales.

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ficha
8b. Cuando digo no, quiero decir no
Cuestiones:
Reflexión individual:
¿Has pasado alguna vez por una situación similar?
¿Has sabido defender tu postura? ¿Te has dejado convencer? ¿Has sido tú quien presiona?
¿Te encuentras capaz de defender tus opiniones aunque no coincidan con las de los demás?
¿Cómo te sientes si haces finalmente algo que no querías?
Reflexión en grupo:
¿Qué resaltarías de la postura de las personas asertivas?
¿Cómo crees que se puede aprender a defender las opiniones?
¿Te parece importante defender tus ideas aunque no gusten a los demás?
Ficha 8b

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema 8
Asertividad sexual
Negociando con
el condón
Objetivos
Que los/as alumnos/as analicen las distintas situaciones que pueden suceder entorno al uso
del preservativo.
Que ensayen formas de proponer a sus parejas el uso del preservativo.
Que valoren las ventajas e inconvenientes del uso del condón.
Que se conciencien de la importancia de tener una actitud clara hacia el uso del preservativo.
Áreas
Tutoría. Lengua Castellana.
Desarrollo
Puesto que la finalidad de esta actividad es vivenciar situaciones que puede le surjan en un
futuro, se trata de buscar distintas formas de afrontar la forma de plantearle a nuestra pareja que
utilice el condón.
Es mucho mejor que cuando consideremos que vamos a tener una relación sexual, no dejemos
para el último momento plantear el uso del condón.
Es importante transmitirle a nuestra pareja que el uso del condón no es una cuestión de
desconfianza, sino de prevención.
“No me gustaría tener que decirle a mis padres que estoy embarazada, porque me daba
corte decirle a mi chico que usáramos el preservativo”, Raquel, 15 años.
Se propone a la clase que hagan un role-playing escenificando las siguientes situaciones u otras
similares que ellos propongan. Para ello se piden voluntarios que se estudiarán el papel y lo
representarán (Ficha 8c).
Lo importante es que sientan que estas situaciones pueden pasarles en algún momento de su
vida.
A continuación de cada role- playing se realizará un debate sobre la situación y, entre todos/as
los/as alumnos/as, propondrán una forma de abordarla.

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ficha
8c. Negociando con el condón
Historia de Marta y Luis
Marta y Luis ya salen juntos tres meses y ambos saben que ha llegado el momento de llegar
hasta el final.
Luis. Mañana será la noche perfecta para que todo salga según lo planeado. Mis padres se van
de viaje, he comprado la cena, las velas, el champagne y los condones. Pero… me han contado
millones de veces cómo se hacen estas cosas pero lo que no tengo tan claro es ¿cuándo me
pongo el condón? Porque claro, si tengo muchas ganas puede que un frío parón, con el corte
que me da, me deje frío en cuestión de dos segundos como le pasó a Pepe. Y si la beso a la vez
que me lo pongo… demasiado difícil, dejaré esta táctica para cuando tenga más experiencia….Y
si le digo a ella que me ayude, ¿sabrá ella como funcionan estas cosas?
Marta. Lo tengo todo claro, el nuevo conjuntito de ropa interior y ese vestido que tanto le gusta
a Luis, ¡seguro que no falla! Pero... hay algo que sigue sin encajar: “el condón”. Mis amigas
dicen que por vergüenza no lo utilizaron, y yo ya sé lo mal que lo pasaron cuando la regla no
les venía o el careto de horror que ponían cada vez que oían hablar del sida. Yo no quiero que
me pase todo eso. Tengo que hacer de mi primera vez el recuerdo más bonito de mi vida y sin
ningún mal rollo de preocupación. ¿Y si le ayudo yo a ponérselo? ¡Ay, no sé! ¡Qué corte!
Historia de Hugo y Berta. Por fin han llegado las Hogueras y desde que salgo con Hugo todo es más divertido. Esta
tarde mis padres se van y no volverán hasta la noche, cuando venga Hugo a recogerme
podremos estar solos un rato en mi casa.
Sé que hoy lo vamos a hacer, tengo un condón que le cogí a mi padre del cajón y espero que
se lo quiera poner, aunque las veces que lo hemos hablado siempre dice que el no ha estado
con ninguna chica, que no me va a contagiar nada, etc., y que por qué desconfío de él, si él
está seguro de controlar.
No sé qué hacer, si decírselo antes o a mitad.
Hugo. Creo que hoy es el gran día, estaremos solos toda la tarde en casa de Berta y espero que
suceda, pero esta tía ¡qué manía tiene con el condón! Yo no me lo quiero poner porque mis
amigos me han dicho que es un corta rollo y que no se siente nada y, joder, para ser la primera
vez, me gustaría sentirlo.
Yo le voy a decir que sí que me lo pongo, pero después de un ratito sin condón, seguro que
aceptará.
Historia de Clara e Ismael. Estoy hecho polvo, la he cagado bien. ¡Para una vez que ligo con la tía más buena del
instituto!
Podría haber sido la noche más estupenda de mi vida. Clara, que me gustaba desde 1º, se dignó
a hablarme en la fiesta de final de curso del instituto. Estuvimos bailando, y nos divertimos un
montón, luego nos fuimos a dar un paseo solos y estábamos tan ensimismados paseando que
nos alejamos bastante de los demás.
Nos enrollamos y lo hicimos, pero como yo no me esperaba esta historia no tenía ningún
preservativo, y me daba corte preguntarle si ella llevaba, porque podría pensar que yo la
consideraba una fresca, o que dudaba de ella; así que lo hicimos a pelo.
Cuando terminamos ella me preguntó si yo había controlado, porque estaba mojada. Y yo la
verdad con el entusiasmo no sé…
Clara. De verdad que soy la más tonta del mundo, mira que fiarme de Ismael. Parecía un chico
tan sensible y cuidadoso. Yo creía que él controlaba, y ahora resulta que no sabe qué pasó.
Como no me venga la regla, menudo desastre. ¿Y si me ha contagiado algo?
Eso me pasa por confiada, ya no me enrollo con nadie más. Bueno, y si lo hago, por supuesto
llevaré yo el condón. Y el que no quiera hacerlo sin condón pues nada…
Ficha 8c

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema 9
Métodos anticonceptivos
Los métodos
anticonceptivos
Objetivos
Conocer los distintos métodos anticonceptivos, su utilización y eficacia.
Áreas
Tutoría.
Desarrollo
1.- Primera parte de la actividad
Hacemos una ronda en la que cada cual va diciendo un método que conozca. No vale repetirse.
El/la profesor/a anota todos en la pizarra.
Hacemos una segunda ronda, en este caso diciendo lo que conocen del método (cómo es, cómo
se usa, qué eficacia tiene…). El/la profesor/a anota todo lo que dicen.
El/la profesor/a va clarificando todo lo que está anotado y, posteriormente, hace un resumen de
lo dicho. A continuación hace una exposición teórica apoyada con diapositivas o vídeo y
mostrando los distintos métodos anticonceptivos.
Se pide a los/as alumnos/as que hagan grupos de 4 ó 5 y por sorteo (o voluntariamente eligen)
se les asigna uno o varios métodos anticonceptivos.
Se les proporciona material y a partir de la información que recojan deben hacer un trabajo para
exponerlo a la clase sobre el método o métodos que les hayan correspondido. Posteriormente
cada grupo debe realizar un spot para la radio con el método que hayan elegido.
A continuación, en grupo grande, se explican los métodos anticonceptivos que se han trabajado
y se escenifican los spots, discutiendo sobre las dudas o cuestiones surgidas y ampliando algunas
informaciones si se considera necesario.
2.- Segunda parte de la actividad
“El consultorio de la Señorita Francis”
Se les pide a los/as alumnos/as que pregunten a sus padres/madres si conocen el consultorio de
la Señorita Francis y que les expliquen en qué consistía, cómo lo realizaban, etc. Los/as
alumnos/as recogen toda la información que recuerden sus padres y luego harán una puesta en
común en clase para escenificarlo.
Cada grupo prepara 4 preguntas sobre dudas que tengan de los métodos anticonceptivos, y las
escriben como se hacía en el consultorio de la Señorita Francis, después se las entregan al grupo
que haya trabajado el método anticonceptivo en cuestión y éste prepara la respuesta.
A continuación se escenifica por grupos cada pregunta y respuesta al estilo Señorita Francis:
Por ejemplo: “Querida Señorita Francis, me gustaría saber a qué edad se puede empezar a tomar
pastillas anticonceptivas.
Querida amiga: tengo que decirte que para tu edad es mejor que utilices otros métodos como
son...”

P R O G R A M A
L A N E V E R A
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Tema 9
9a. Los métodos anticonceptivos
Ciclo 2º
Finalmente si el/la profesor/a lo considera oportuno puede solicitar a los Servicios Especializados
existentes un “taller de sexo seguro” para la clase; o bien usar el material sobre uso del
preservativo existente en el material para el/la profesor/a.
Aspectos a tener en cuenta
No se trata tanto de que el/la alumno/a sepa los nombres de los métodos, sino que conozca que
existen, las diferencias entre cada clase de métodos e insistirle sobre los que no son métodos
anticonceptivos o son métodos poco seguros.
También es importante que conozca muy bien los métodos anticonceptivos que además
también le protegen de las Infecciones de Transmisión Sexual.
Conceptos básicos
Ver página 63 del material para el/la profesor/a.
Bibliografía
Salud I: Guía de Anticoncepción y Sexualidad. Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales. Instituto
de la Mujer.
RFSU: “Desde Suecia con amor. Información sobre el uso del condón”.
Folleto previeneteconviene. Departamento de Salud del Gobierno de Navarra.

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema 9
Métodos anticonceptivos
El petting
y otros métodos
aconceptivos
Objetivos
Facilitar alternativas a las relaciones coitales y promover un acercamiento progresivo a las
practicas sexuales libres de riesgos y que les permitan un tiempo de reflexión durante el proceso.
Áreas
Idiomas.
Desarrollo
Se divide la clase en grupos y se les reparte el texto adjunto Ficha 9b en el idioma que interese.
Se pide un/a voluntario/a para que lea el texto en voz alta a toda la clase.
Deben anotar las palabras que no entiendan, buscarlas en el diccionario y traducirlas.
A continuación se les reparte las preguntas, que tendrán que contestar por grupos.
Si fuera necesario, el/la profesor/a explica la diferencia entre métodos anticonceptivos,
contraceptivos y aconceptivos.
Posteriormente se hace una puesta en común orientando el debate sobre las ventajas del petting
en las primeras experiencias sexuales, haciendo el/la profesor/a hincapié en que antes de tener
una relación sexual coital sería mejor realizar el petting y explicando la importancia de no basar
las relaciones sexuales en el coito y también que las relaciones de los adultos no se basan
exclusivamente en el coito. Por último, se van anotando en la pizarra los métodos
anticonceptivos, contraceptivos y aconceptivos que hayan contestado por grupos y el/la
profesor/a completa la lista y procede a una explicación.
Aspectos a tener en cuenta
Es muy importante que el educador/a no se escandalice con las respuestas de los/las alumnos/as,
que en la mayoría de las ocasiones serán exageraciones o respuestas provocadoras; simplemente
debe anotar todas las respuestas y luego irá borrando aquellas que no son métodos
contraceptivos fiables, sin entrar en valoraciones si son o no barbaridades.
Conceptos básicos
Anticonceptivos: son los métodos que se utilizan para evitar que se produzca un embarazo:
píldora, vasectomía, ligadura de trompas, preservativo, DIU, preservativo mujer, diafragma, etc.
Aconceptivo: son aquellas practicas sexuales en las que no se une el óvulo con el
espermatozoide y, por lo tanto, es imposible el embarazo. Por ejemplo, besos, caricias, coito
anal, petting, masturbación, felación, cunilingus, etc.
Contraceptivos: son los métodos que se utilizan cuando se ha producido el embarazo o
fecundación para evitarlo. Por ejemplo, píldora del día después, que debe tomarse como
máximo dentro de las 72 horas desde que se produce al coito.

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ficha
9b. El petting y otros métodos aconceptivos
Castellano
PETTING es una expresión norteamericana que viene del verbo “to pet”, que quiere decir
“masajear, acariciar”. Sin embargo, PETTING quiere decir alguna cosa más que acariciar:
designa una serie de juegos amorosos en el cual todo, quitando el coito, está permitido. El
hecho de que no se llegue al coito es una frontera, un límite que los mismos protagonistas se
han de marcar. Pese a que sirva sobre todo para evitar un embarazo no deseado, hay chicas que
prefieren el PETTING para conservar el himen. Esto es muy corriente en algunos países,
especialmente en Estados Unidos. En cierta manera, PETTING existe en toda relación erótica.
Del primer beso se pasa a un prólogo refinado antes de llegar al coito. Hablamos de PETTING
en sentido estricto si se llega a una satisfacción completa.
En la introducción, ya se hacía referencia que algunas veces se actúa localmente en la relación
sexual. Limitarse al PETTING es, por el contrario, más sensato cuando se quiere hacer el amor
pero no se quiere tener hijos y no se puede o no se dispone de métodos anticonceptivos (…)
Esto puede tener otras ventajas con relación al coito. Se aprenden más deprisa las reacciones
sexuales del otro porque se está obligado a prestarle más atención. Igual que con el coito, con
el PETTING se busca la satisfacción sexual de ambos (…) El PETTING no se aprende sino que
se practica progresivamente. Se da un beso, se acaricia y, gradualmente, se pasa a tocarse bajo
la ropa hasta que uno se vuelve más valiente y decidido. Los participantes se desnudan más o
menos mutuamente y con las manos comienzan a buscar las partes sexuales del otro. Un día,
uno de los dos tiene un orgasmo y con ello puede tener bastante durante un tiempo… Pero,
poco a poco, surge o ha de surgir el deseo de que el otro también tenga un orgasmo.
(Del libro: Información sexual para jóvenes, de B. Claesson)
¿Habías oído alguna vez la expresión “petting”?
¿Qué ventajas encuentras en practicar “petting” a tu edad en vez de relaciones sexuales coitales?
¿Qué inconvenientes encuentras?
¿Qué riesgos crees que puede tener el “petting”?
¿Qué otros métodos aconceptivos conoces?
¿Qué ventajas crees que tienen?
¿Qué inconvenientes tienen para ti?
¿Cuáles con los métodos anticonceptivos, contraceptivos u aconceptivos más adecuados para tu
edad?
Ficha 9b

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Fitxa
El petting y otros métodos aconceptivos
Valenciano
PETTING és una expressió nord-americana que ve del verb to pet, que vol dir “amanyagar,
acariciar”. Peró petting vol dir alguna cosa més que acariciar: designa una mena de jorc amorós
en el qual tot, llevat del coit, és permès. El fet que no s’arribi al coit és una frontera, un límit que
els mateixos protagonistes s’han marcat. Encara que sobretot es faci servir per evitar un embaràs
no destjat, hi ha noies que s’estimen més el petting per conservar l’himen. Això és molt estès en
alguns països, especialment, als Estats Units. En certa mesura, de petting n’hi ha en tota relació
erótica. Del primer petó es passa a un pròleg refinat abans d’arribar al coit. Parlem de petting es
sentit esricte si s’arriba a una satisfacció completa.
A la introducció, ja fèiem referència que algunes vegades s’actua localment en la relació sexual.
Limitar-se al petting és, al contrari, més sensat quan es vol fer l’amor però no es volen tenir fills i
no es pot o no es disposa de métodes contraceptius (…). Això pot tenir altres avantatges en
relació amb el coit. S’aprenen més de pressa les reaccions sexuals de l’altre, perquè s’està obligat
a prestar-hi més atenció. Igual que amb el coit, amb el petting es busca la satisfacció sexual de
tots doss (…) El petting no s’aprèn, sinó que es practica progressivament. Es fa un petó, s’acaricia
i, gradualment, es passa a tocar-se sota la roba, fins que un es torna més valent i decidit; els
participans es despullen més o menys mútuament i amb les mans comencen de buscar les parts
sexuals de l’altre. Un dia, un dels dos té un orgasme i amb això n’hi pot haver prou per un quant
temps. Però, a poc a poc, sorgeix o ha de sorgir el desig que láltre també tingui l’orgasme.
(Del llibre: información Sexual para jóvenes, de B. Claesson)
¿Habías oído alguna vez esta expresión “petting”?
¿Qué ventajas encuentras en practicar “petting” a tu edad en vez de relaciones sexuales coitales?
¿Qué inconvenientes encuentras?
¿Qué riesgos crees que evitarías practicado “petting”?
¿Qué riesgos crees que puede tener el “petting”?
¿Qué otros métodos aceptivos conoces?
¿Qué ventajas crees que tienen?
¿Qué inconvenientes tienen para ti?
¿Cuáles con los métodos anticonceptivos, contraceptivos y aceptivos mas adecuados para tu edad?
Fitxa 9b

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Card
9b. El petting y otros métodos aconceptivos
Inglés
PETTING means caress but also love games in which everything is allowed except for coitus.
Many girls prefer petting not only to avoid getting pregnant but also to keep their hymen. This
is vey normal in the USA.
We find “petting” in every erotic relation. We strictly speak about PETTING when we achieve a
complete satisfaction.
PETTING is better when we want to make love but we don´t want to become pregnant and we
don´t have contraceptive devices. In comparison with coitus, this may have some more
advantages. We quickly learn the sexual reactions of our partner because we pay more attention
to him/her. PETTING is also for the sexual satisfaction of the couple. We do not learn PETTING
but we practise it little by little.
First a kiss, a caress> ...> and gradually we touch our partner. We begin to take off our clothes
and to look for our partner´s sexual parts. One day, we have an orgasm and this may be enough
for a while> ....> But little by little, we have to wish our partner to have an orgasm as well.
(From the book: Sexual Information for young people, B. Claesson)
Have you ever heard of the word “petting”?
In your opinion, What advantages does “petting” have over coitus relations at your age?
What drawbacks do you find?
Do you think “petting” is risky?
What contraceptive devices do you know?
In your opinion, What advantages do they have?
You view,What drawbacks do they have?
What are the most suitable contraceptive devices for young people?
Card 9b

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Fiche
El petting y otros métodos aconceptivos
Francés
PETTING est une expression américaine qui vient du verbe «to pet», qui veut dire
«faire un massage, caresser». Cependant PETTING a une signification qui va au-delà de la caresse
: Cela désigne un type de jeux amoureux au cours duquel tout, à l’exception du coït est permis.
Le fait dene pas aller jusqu’au coït est une frontière, une limite que les
protagonistes doivent fixer eux-mêmes. Bien qu’il serve surtout à éviter une grossesse non
désirée, il y a des femmes qui préfèrent le PETTING dans le but de préserver leur hymen. C’est
une pratique courante dans certains pays, spécialement aux Etats-Unis. D’une certaine façon, le
PETTING existe dans toute relation érotique. Du premier baiser, on passe à des préliminaires
raffinés, avant d’arriver au coït. On peut parler de PETTING au sens strict, dans les cas où on
obtient une complète satisfaction.
Dans l’introduction, on faisait déjà référence au fait que parfois, on exerce une action localisée
lors de la relation sexuelle. Se limiter au PETTING est, bien au contraire, plus sensé lorsque l’on
veut faire l’amour mais sans avoir d’enfants et que l’on ne peut ou que l’on ne dispose pas de
moyens anti-conceptifs (> ...> ) On trouve aussi d’autres avantages par rapport au coït.
L’apprentissage des réactions sexuelles de l’autre est plus rapide car on est obligé de lui prêter
une plus grande attention. De même qu’avec le coït, ce que l’on recherche avec le PETTING est
la satisfaction sexuelle des deux personnes (> ...> )
Le PETTING ne s’apprend pas, il se pratique progressivement. Un baiser, une caresse, sont les
bases à partir desquelles, progressivement, on passe à des attouchements sous les vêtements et
chacun devient plus hardi et décidé. Les participants se déshabillent plus ou moins mutuellement
et commencent à rechercher le contact manuel des organes sexuels de l’autre. Un jour, l’un des
deux a un orgasme, et cela peut être suffisant durant un certain temps> ...> . Mais peu à peu,
surgit ou devrait surgir le désir de procurer l’orgasme à l’autre.
(Du livre : «Información sexual para jóvenes» (Information sexuelle pour les jeunes), de B. Claesson)
Avais-tu déjà entendu parler de “petting” ?
Quels avantages vois-tu à la pratique du “petting”à ton âge au lieu de relations sexuelles avec
co> ït ?
Quel inconvénients vois-tu ?
Quels risques crois-tu que peut impliquer le “petting” ?
Quelles autres méthodes aceptives connais-tu ?
Quels avantages crois-tu qu’elles ont ?
Quels inconvénients ont-elles pour toi ?
Quelles sont les méthodes anti conceptives, contraceptives ou aceptives les plus adéquates à
ton âge ?
Fiche 9b

P R O G R A M A
L A N E V E R A
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema 9
Métodos anticonceptivos
Usar el
condón
Objetivos
Conocer el correcto uso del preservativo para cuidarnos y evitar las enfermedades de
transmisión sexual.
Concienciar a los/as alumnos/as de que el uso del preservativo es importante para no
sorprendernos con un embarazo no planeado.
Áreas
Tutoría.
Desarrollo
La actividad consiste en hacer un recorrido por todos los aspectos interesantes del condón.
1.Fabricación
Se puede pedir un/a voluntario/a que lea el apartado de preguntas y respuestas acerca del
condón de RFSU.
¿Qué es el condón?
El condón es un recipiente fino de caucho natural -látex- que se enrolla sobre el pene erecto. El
condón acumula el esperma de la eyaculación y posibles espermas del preludio amoroso. De esta
manera se evitan embarazos y a la vez se consigue la mejor protección contra las Infecciones de
Transmisión Sexual. El condón es el único anticonceptivo para el hombre y es el único
anticonceptivo que protege contra enfermedades de transmisión sexual.
¿Cómo se fabrican los condones?
El preservativo se fabrica con látex vegetal.
Se sumergen bastones de cristal en leche de caucho (látex) y se deja secar en el bastón. Antes
de que se retire el condón del bastón se aplica un polvo fino encima para que no se pegue.
¿Cómo se controla la calidad de los condones?
Cada condón se controla electrónicamente en el proceso de fabricación. Se realizan controles de
explosión llenando el condón con aire, de resistencia a la tracción, de envejecimiento, de
porosidad, etc.
Es necesario asegurarse que está homologado y que sigue las normas de control de calidad de
la UNE. Además, hay que fijarse bien en la fecha de caducidad.
2.Comprarlo
Puede que nos dé vergüenza comprar preservativos en la farmacia, supermercado o en las
máquinas dispensadoras, pero tenemos que tener en cuenta que lo mismo sucedía antes con las
compresas o tampones y ahora, por fin, ya es tan normal como comprar un champú. Con el
tiempo, comprar preservativos también será normal para todos.

Ciclo 2º
Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Tema 9
9c. Usar el condón
Comentarios de jóvenes.
Paco. La primera vez los compré en la farmacia. Tenía vergüenza de ser juzgado y además la
señora me dijo “¿de cuántos?”, refiriéndose a la caja, pero yo entendí “de qué medida”, y me
quedé cortado sin saber que decir; fue terrible… Ahora, con el tiempo, se ha convertido casi en
un juego.
Clara. Yo no creo que sea sólo cosa de chicos. A mí me parece que nosotras también deberíamos
comprarlos y estar preparadas para cualquier ocasión. No es un delito ir a la farmacia a pedir
preservativos. Sería peor tener que decirles a tus padres que estás embarazada porque tenías
vergüenza de comprar preservativos.
Jesús: es toda una técnica. Se trata de ir a la farmacia cuando no hay nadie y pedirlos hablando
bajito… Luego el farmacéutico dice: ¿preservativos?… Te pones colorado y te mueres de
vergüenza, tienes la sensación de que todo el mundo te mira… Pero yo lo tengo dominado.
Se trata de que los/as alumnos/as digan lugares donde se pueden comprar y situaciones con las
que se pueden encontrar. Se puede pasar el vídeo de la Dirección General de Salud Pública de la
Generalitat Valenciana “Tu sexualidad sin dudas, no te crees problemas”
Es interesante en este punto hacer un role playing de lo que puede suceder en una farmacia. Uno
o una hace de farmacéutico/a, otro/a de chico o chica que va a comprar condones y otra/o de
señora o señor que no le parece bien y le regaña.
Se pueden hacer varias representaciones cambiando la actitud de los personajes (por ejemplo,
farmacéutica que les dice que allí no se venden condones, o que le pregunta la edad, o les pide
el carnet de identidad, o que nos les pone ninguna pega, etc.).
Es importante que escenifiquen esta situación para que vean lo que les puede pasar en la vida real
y ya hayan vivido esa situación, reduciendo así el corte.
Es importante insistir que no se deben comprar los preservativos “del todo a cien”, porque no se
sabe ni dónde se fabrican, ni cómo los han guardado, ni la fecha de caducidad, etc., aunque, ante
la disyuntiva de no usar nada a usar uno de “todo a cien”, mejor usar el de “todo a cien”.
3.Guardarlo
¿Cuánto tiempo se deben guardar los condones?
En el estuche figura la fecha de caducidad. Como norma se puede guardar un condón por lo
menos 5 años.
¿Se deben guardar los condones de alguna manera especial?
Si, se pueden guardar en el bolsillo, en el bolso, en el cajón; como te sea más cómodo. Pero debes
intentar evitar que se exponga a daños mecánicos, al sol o a mucho calor. Ten en cuenta que el
condón que se guarda en la cartera está más expuesto a riesgos de avería que los que se guardan
en el propio estuche.
Lo guardamos en un lugar fresco y seco, que no esté expuesto al sol o a la fricción (no es un
buen lugar el bolsillo apretado y caliente del vaquero).
Verificamos la fecha de caducidad (si está caducado no sirve).
Comprobamos que el envase no esté roto o que el preservativo no tenga aspecto viejo o
quebradizo.
Ensayamos ponerlo de manera correcta; en el propio pene o en un sustituto de pene erecto.
Llegado el momento, cierta inexperiencia y la emoción o el apresuramiento nos llevan a
cometer errores y exponernos a los riesgos de embarazo no deseado o enfermedades.

P R O G R A M A
L A N E V E R A
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Tema 9
9c. Usar el condón
Ciclo 2º
4. Llevarlo encima
Es interesante preguntar a los/as alumnos/as cuándo consideran que deben llevar condones
encima y ver la opinión que tienen sobre el chico o la chica quien los lleve.
5. Proponerlo
Parece difícil… Tenemos poca confianza en nosotros mismos y por la reacción del otro.
Piensa que él o ella siente lo mismo que nosotros.
El amor es una forma de aventura en la que tomar precauciones no significa falta de sinceridad,
pero en cambio es la mejor manera de vivir los propios sentimientos sin angustia.
Cómo se tiene que hablar: protegerse no es dudar del otro. Si tienes miedo de molestar al otro,
piensa que puedes proponer el preservativo como un anticonceptivo.
Cuándo se tiene que hablar: es mejor hablarlo antes de tener relaciones sexuales, porque resulta
más fácil. También se puede proponer justo antes de la penetración; en este caso tienes que estar
muy convencido y no dejarte llevar.
La utilización del preservativo produce mucha inquietud y, por lo tanto, da confianza.
Testimonios de chicos/as:
Luis. El problema es que no me gusta; mi rollo con el preservativo es psicológico; pero cuando
pienso que puedo coger una enfermedad o dejar embarazada a una chica… me interesa más
bajar del burro.
Guillermina. Significa hablar con él de un tema poco común y del cual no sabemos gran cosa,
pero debemos hacerlo si no queremos llorar después. Es difícil si eres chica, porque ellos se
quejan de que sienten menos placer. Yo creo que es una actitud egoísta; al fin y al cabo, si no lo
utilizan, la que no disfruta soy yo.
Javier. El preservativo no tiene por qué ser un corta rollos; ponértelo puede ser un juego sensual.
Es muy importante que los dos estén de acuerdo para utilizarlo, para jugar mejor.
6. Ponérselo
Utilizar un condón en una relación sexual debe ser parte del juego amoroso, debemos intentar
quitar la connotación negativa que siempre ha acompañado al uso del condón como corta rollos,
etc. y hacer de su uso parte de la practica sexual, tan importante como los besos, caricias, etc.
Abrimos el envase con los dedos. No lo hagamos con los dientes ni con una tijera (puede
romperse). También debemos tener cuidado con las uñas largas.
Los preservativos son de látex y ya vienen lubricados. Podemos usar el lubricante adicional
de base acuosa que viene con el preservativo o los que se venden como “íntimos” o
“personales”, también de base acuosa.
No debemos usar lubricantes aceitosos (aceite mineral, de cocina, para bebé o vaselina),
pueden dañar el látex.
No aumenta la protección usar dos, uno encima de otro. La fricción puede romperlos.
Lo ponemos siempre antes de que el pene contacte con la boca, la vagina o el recto de
nuestro compañera/o (puede haber espermatozoides o virus en la secreción previa a la
eyaculación).
Lo colocamos cuando el pene está erecto.
Retraemos el prepucio hacia atrás si no está circuncidado (prepucio: prolongación de la piel
que cubre la cabeza del pene).
Previamente apretamos la punta del preservativo con la yema de los dedos para que no
quede atrapado aire con el riesgo que se rompa durante el coito.
Lo colocamos sobre la cabeza del pene y lo vamos desenrollando hasta cubrir totalmente el
pene hasta la base.

Ciclo 2º
Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Tema 9
9c. Usar el condón
7. Quitárselo
Sostenemos entre los dedos el pene y el preservativo desde la base, con firmeza, y retiramos
el preservativo y pene suavemente antes que desaparezca la erección, porque si el pene ya no
está erecto, el preservativo puede quedarse dentro de la otra persona.
Cuando nos sacamos el preservativo debemos tener cuidado de no derramar el semen en
nuestra pareja.
Le hacemos un nudito para cerrar el extremo abierto y lo tiramos a la basura. No en la calle
ni en una plaza.
Es conveniente no demorar la higiene de nuestros genitales para evitar el riesgo del contacto
posterior con restos de semen o moco vaginal.
Al repetir el contacto sexual debemos usar un nuevo preservativo.
¿Qué se debe hacer con un condón usado?
Tíralo a la basura. No debes tirarlo al WC, pero si lo haces antes hazle un nudo, puesto que podría
llenarse de agua (le caben unos 7 litros) y provocar atascos en las tuberías.
¿Es el condón un producto ecológico?
Sí, los condones están hechos de caucho natural que se extrae de árboles de caucho, sobre todo
de Malasia.
8. Mitos, errores y dudas
No se siente placer.
Me corta el rollo.
Si se rompe o hay riesgo de que el esperma haga entrada en la otra persona se debe acudir
antes de las 72 horas a un servicio especializado.
9. ¿De qué te protege?
De las enfermedades de transmisión sexual.
Del Sida.
Embarazo.
Se puede completar esta actividad con el visionado del vídeo “Resistimos ¡Somos de RFSU! Confía
en nosotros”. Asociación Sueca para la Educación Sexual.
Ver página 63 del material para el/la profesor/a.
Bibliografía
RFSU: Desde Suecia con amor. Información sobre el uso del condón.

P R O G R A M A
L A N E V E R A
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema10
VIH y enfermedades de transmisión sexual
VIH y las enfermedades
de transmisíón sexual (E.T.S)
Objetivos
Que los/as alumnos/as conozcan las enfermedades de transmisión sexual existentes.
Que sepan reconocerlas.
Que sepan cómo evitar los contagios.
Áreas
Tutoría. Biología y Geología.
Desarrollo
Este tema puede trabajarse desde distintas perspectivas y con diferentes técnicas educativas,
entre ellas:
¿Qué enfermedades de transmisión sexual conocen?
En pequeños grupos, hacer una lista de las enfermedades de transmisión sexual que conocen,
describiendo qué cosas conocen de ellas.
Puesta en común: se anotan en la pizarra todas las enfermedades descritas por lo grupos, con
los datos de cada uno aportados por los/las alumnos/as.
Se aclaran las concepciones erróneas que tengan realizando una pequeña exposición teórica. Se
entrega a cada alumno/a el folleto “Stop: Enfermedades de Transmisión Sexual”, de la
Conselleria de Sanidad de la Generalitat Valenciana.
Me informo sobre las Enfermedades de Transmisión Sexual (ETS).
En pequeños grupos se lee y analiza el folleto “Stop: Enfermedades de Transmisión Sexual”, de
la Conselleria de Sanidad de la Generalitat Valenciana o el folleto “Salud IV: las enfermedades de
transmisión sexual”, del Instituto de la Mujer.
Quiniela sobre las Enfermedades de Transmisión Sexual (ETS).
De forma individual rellenar la Ficha 10a. Puesta en común: ver qué ha respondido cada cual,
analizar aciertos y errores.
ETS y sociedad.
¿Son las ETS enfermedades que dan vergüenza? Se pide al alumnado que imaginen por un
momento que tienen una ETS. Hacer una ronda para la expresión de los sentimientos que les
produciría esta situación. Se va anotando en la pizarra todos los sentimientos que se verbalizan,
destacando aquellos que sean más frecuentes y que hagan referencia al tabú y la vergüenza
asociada a estas enfermedades.
“Esos bichitos inoportunos”.
Se proyecta el vídeo Nº 3 “Confía en tus decisiones” de la colección “Tu sexualidad sin dudas”
de la Conselleria de Sanitat de la Generalitat Valenciana.

Ciclo 2º
Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Tema 10
VIH y las enfermedades de transmisión sexual
Discusión:
1. ¿Crees que el vídeo refleja una situación habitual o que podrías vivir tú mismo?
2. ¿Qué sentimientos parece tener el protagonista?, ¿crees que tú sentirías lo mismo en su
lugar?
3. ¿A quién recurrirías en caso de una situación igual?
4. ¿Crees que la elección que ha hecho el protagonista es la más correcta? Si no te parece la
más correcta, ¿cuál plantearías tú?
5. ¿Conoces algún caso similar al del vídeo?
6. ¿Crees que puede ser una situación habitual?
Aspectos a tener en cuenta
Lo importante a la hora de trabajar este tema con los/as alumnos/as es que sean capaces de
reconocer algún síntoma y que sepan dónde deben acudir, y no tanto cómo se llaman las
enfermedades, que en realidad es lo menos importante.
Bibliografía
Stop: Enfermedades de Transmisión Sexual, de la Conselleria de Sanidad de la Generalitat
Valenciana. Disponible en el Centro 14 y servicios sanitarios especializados.
Salud IV: las enfermedades de transmisión sexual,del Instituto de la Mujer.
Vídeo Nº 3 “Confía en tus decisiones”, de la colección “Tu sexualidad sin dudas” de la Conselleria
de Sanitat de la Generalitat Valenciana.

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ficha
10a. VIH y las enfermedades de transmisión sexual (E.T.S.)
Quiniela sobre las Enfermedades de Transmisión Sexual (ETS)
1.- Es fácil contagiarse de algunas enfermedades al utilizar baños públicos no muy limpios
(ETS) 1
X
2.- Si vas con buenas compañías no tienes por qué preocuparte
de los contagios 1
X
3.- Por una sola vez no te vas a contagiar 1
X
4.- Si te lavas bien después de tener relaciones sexuales no
tienes por qué contagiarte 1
X
5.- Si ya has pasado una ETS no tienes por qué preocuparte, no volverás a pasar esa misma
enfermedad 1
X
6.- Es conveniente examinar médicamente a ambos miembros de la pareja cuando a uno de
ellos se le diagnostica una ETS 1
X
7.- El preservativo es el medio más eficaz con que contamos en la prevención de las ETS
X
Valorar con:
1 completamente de acuerdo
X no del todo de acuerdo
2 totalmente en desacuerdo.
Ficha 10a

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema 10
VIH y enfermedades de transmisión sexual (E.T.S.)
Placer,
placer,...
Objetivos
Conocer las diferentes formas de disfrutar de la sexualidad.
Identificar las prácticas sexuales con riesgo de embarazos no deseados y de contraer
Infecciones de Transmisión Sexual.
Plantear alternativas a las prácticas sexuales de riesgo.
Áreas
Tutoría.
Desarrollo
Se distribuyen los/as alumnos/as en grupos de 3-4. Se plantea al grupo la siguiente cuestión:
escribir en un papel todo lo que se les ocurra, hayan oído, sepan (no es necesario haberlo
realizado) “que pueden hacer dos personas que se gustan para darse placer”. Se deja entre
10-15 minutos para que completen la lista. Posteriormente, y por orden (una respuesta cada
portavoz, sin repetir), se colocarán en la pizarra las respuestas de las grupos. El educador
diferenciará en tres grupos: prácticas sexuales, posturas y escenarios, fobias y filias. Una vez
todos han expuesto sus respuestas, se explicará el motivo de la diferenciación. Centrándonos en
las prácticas sexuales, con tizas de colores, se identificará las que tienen riesgo para el embarazo,
las que tienen riesgo para el VIH y la mayoría de las ITS (Infecciones de Transmisión Sexual).
A partir de esta diferenciación se valoran soluciones, introduciendo, por un lado, métodos
anticonceptivos y, por otro, alternativas para la prevención sexual del VIH, a saber:
No relaciones sexuales con otros/as.
Prácticas sexuales sin riesgo para embarazos no deseados y VIH e Infecciones de Transmisión sexual.
Pareja estable sin infecciones, fiel y planificación familiar.
Preservativo.
Aspectos a tener en cuenta
Convendría completar esta actividad con un taller sobre anticoncepción y/o sobre uso correcto
del preservativo, así como valorar el tema de la monogamia serial y la comunicación con la
pareja en lo que respecta a prevención de VIH y END (Embarazos no deseados) y la negociación
de sexo seguro. Es interesante hacer una valoración sobre lo que entienden por pareja estable;
cuánto tiempo consideran que se debe salir con alguien para considerarlo pareja estable. En la
actualidad existe bastante error en este tema, por considerar que para tener una pareja basta
con salir juntos dos o tres meses, con el riesgo que supone de contagios en cadena.
Bibliografía
Stop: Enfermedades de Transmisión Sexual, de la Conselleria de Sanidad de la Generalitat
Valenciana. Disponible en el Centro 14 y servicios sanitarios especializados.
Salud IV: las enfermedades de transmisión sexual,del Instituto de la Mujer.
Vídeo Nº 3 “Confía en tus decisiones”, de la colección “Tu sexualidad sin dudas” de la Conselleria
de Sanitat de la Generalitat Valenciana.

P R O G R A M A
L A N E V E R A
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema11
Abusos sexuales
Información y
detección
Objetivos
Conocer la realidad en torno a la comercialización del sexo y la violencia sexual en nuestra
sociedad.
Adquirir habilidades sociales que faciliten la prevención y la respuesta adecuada ante las
agresiones sexuales.
Áreas
Tutoría. Filosofía. Ética. Lengua Castellana.
Desarrollo
A través de una redacción, de un diálogo, de un vídeo-fórum (por ejemplo, “El bola”) o de la
Ficha 11a que se adjunta, captar los conocimientos, actitudes e intereses presentes en el aula en
torno a este tema e iniciar posteriormente un debate sobre él.
Conceptos básicos
Ver página 67 del material para el/la profesor/a.
Bibliografía
Educación Afectivo-Sexual en la Etapa Secundaria II. Gobierno de Canarias, Consejería de
Educación Cultura y Deportes, Dirección General de Ordenación e Innovación Educativa.

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ficha
11a. Información y detección
¿Qué sé y qué quiero saber?
1. ¿Qué entiendes por violación?
2. ¿Y por abusos sexuales?
3. Cuando se habla de malos tratos domésticos, ¿a qué crees que se están refiriendo?
4. ¿Quiénes suelen ser las víctimas de los actos de violencia sexual?,
¿y quiénes suelen agredir?, ¿a qué crees que se debe esta situación?
5. ¿Qué causas apuntarías como responsables de los actos de violencia sexual?
6. ¿Cómo definirías la prostitución?
7. ¿Y la pornografía?
8. ¿Piensas que existe alguna relación entre la violencia sexual y la pornografía?,
¿por qué?
9. ¿Cuál es tu opinión respecto a ambas realidades?
10. Anota, en forma de pregunta, todos aquellos aspectos que sobre esta temática te
gustaría conocer o profundizar.
11. ¿Por qué crees que a las víctimas de violación o abuso sexual les cuesta tanto
expresar que la han sufrido?
12. ¿Crees que deberían contarlo?
13. ¿A quién crees que deberían contárselo?
14. ¿Conoces a alguien en esta situación?
Ficha 11a

P R O G R A M A
L A N E V E R A
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema11
Abusos sexuales
Analizando
casos
Objetivos
Conocer la violencia sexual en nuestra sociedad.
Profundizar en los factores sociales y personales que repercuten en este tipo de situaciones.
Áreas
Lengua Castellana. Tutoría. Filosofía. Ética.
Desarrollo
Los/as alumnos/as llevarán a clase artículos de prensa, internet, reportajes de TV, etc., sobre casos
de violencia, maltratos, abusos a menores, violencia doméstica, etc. y los analizarán y
comentarán respondiendo al cuestionario adjunto en la Ficha 11b.
En pequeños grupos, se realiza el estudio de los artículos según el cuestionario anterior, se pone
en común y se extraen las conclusiones.
Conceptos básicos
Ver página 67 del material para el/la profesor/a.

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ficha
11b. Analizando casos
1. Extrae las principales ideas del texto.
2. ¿Por qué crees que se dan este tipo de situaciones?
3. ¿Qué líneas de actuación consideras que se deben establecer para acabar con estas
conductas?
4. ¿ A quiénes corresponde desarrollar estas líneas de actuación?
5. ¿Qué características tienen los agresores?
6. ¿Crees que este tipo de situaciones son frecuentes o excepcionales?
7. Expresa tus opiniones sobre este tema.
Ficha 11b

P R O G R A M A
L A N E V E R A
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema11
Abusos sexuales
Analizando
sentencias
Objetivos
Que los/as alumnos/as analicen la opinión social sobre los abusos sexuales.
Que se posicionen respecto a los abusos sexuales.
Áreas
Lengua Castellana. Tutoría. Filosofía. Ética.
Desarrollo
El/la profesor/a elegirá a un/a alumno/a de la clase para que, en voz alta, lea las siguientes
sentencias (Ficha 11cA). A continuación se analizarán las mismas contestando al cuestionario
adjunto (Ficha 11cB).
Conceptos básicos
Ver página 67 del Material para el/la profesor/a.
Bibliografía
Educación Afectivo- Sexual en la Etapa Secundaria. Gobierno de Canarias, Consejería de Educación,
Cultura y Deportes, Dirección General de Ordenación e Innovación Educativa.

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ficha
11cA. Analizando sentencias
Sentencia Nº 1
La sentencia de la Audiencia Provincial de Lérida, más conocida por la de “la minifalda” de fecha
17 de febrero de 1989, impuso a un empresario una pena de 40.000 pesetas de multa por
agresión sexual a una empleada basándose en que ésta llevaba “una minifalda que le daba una
aspecto especialmente atrayente, o al menos así lo apreció el procesado, que, visiblemente
impresionado, le manifestó que si accedía a sus deseos libidinosos le prorrogaría el contrato y la
protegería de una manera especial”. Para justificar esta mínima condena la Audiencia utiliza
expresiones como: “aún cuando ciertamente ésta, con su específico vestido, en cierta forma y
acaso inconscientemente, provocó esta reacción en el empresario, que no pudo contener en su
presencia”.
(Folleto sobre violencia sexual del Movimiento Feminista)
Sentencia Nº 2
Audiencia Provincial de Murcia, sentencia de 25 de mayo de 1990.
Desestima una demanda de separación con los siguientes argumentos:
“Igual suerte desestimatoria, cabe atribuirle a la segunda causa alegada, relativa a la existencia
de malos tratos de obra ejecutados por el esposo, motivadores de la incoación del oportuno
proceso penal y del distado de una sentencia condenatoria en el correspondiente juicio de Faltas
nº 130/88, y de ello porque tal dato aislado y no acompañado de la necesaria reiteración o
continuidad, es lo cierto que no puede alzarse como revelador del lógico desafecto conyugal o
situación de grave desavenencia que aconsejen el cese de la convivencia conyugal...”.
La sentencia responde a la solicitud de separación de una mujer contra su esposo, que aquélla
basó en malos tratos. Como se ve, la Audiencia y antes el Juzgado de Mula, desestiman esta
petición porque, a su juicio, es necesario que los malos tratos sean reiterados o continuos para
que den lugar a la separación judicial.
(Revista de Mujeres. 1990)
Sentencia Nº 3
Falta de malos tratos de palabra y de obra de marido a mujer. Dos días de arresto y multa de
2.000 pesetas sólo se castigan los malos tratos de palabra.
JUZGADO: de distrito
ASUNTO: Doña Ursula denuncia a su esposo D. Manuel por malos tratos de palabra y de obra.
Existe un parte médico en las actuaciones en virtud del cual Doña Ursula presenta contusiones
varias, hematomas en región sacra, ambos antebrazos, región inguinal derecha, mandíbula
izquierda. Tardó ocho días en curar.
El juez en la sentencia y en el resultado de los hechos probados, declara que Doña Ursula, que
manifiesta en el acto del juicio oral tener intenciones de separase de su marido, y que no lo hace
porque no tiene dinero, cuando se encontraba en el domicilio familiar y en presencia de su
esposo D. Manuel M. entabló conversación telefónica con su amigo, con lo que su marido le
arrebató el teléfono al tiempo que la llamaba puta y que fuese a putear. No resulta probado para
el juez que la agrediera y causara lesiones. El fallo sostiene una condena a ambos igual, de malos
tratos de palabra.
En apelación se revocó parcialmente la sentencia, siendo absolutoria para ella y manteniéndose
la condena para él, quedando la agresión física impune.
(1ª Jornadas de Aplicación del Derecho y la Mujer. I. Mujer, 1984)
Sentencia Nº 4
La Sala Primera de la Audiencia Provincial de Cádiz absolvió ayer a cuatro jóvenes acusados de
un delito de violación que, en diciembre de 1989, introdujeron el palo de una fregona en la
vagina de M.J.C.M., aunque han sido condenados por violación en grado de frustración y
agresión sexual.
La sentencia condena a uno de los procesados, Manuel Parodi, a ocho años de prisión mayor y
a indemnizar a la víctima con dos millones de pesetas como autor de una violación en grado de
frustración con una atenuante de embriaguez.
(El Día 8-6-91)
Ficha 11cA

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ficha
11cA. Analizando sentencias
Guión de análisis
1. ¿Qué opinión te merecen las sentencias relativas a las violaciones?
Justifica tu respuesta.
2. Comprueba si estas sentencias cumplen la legislación vigente actualmente.
3. ¿Consideras que la introducción del palo de una fregona en la vagina constituye una
violación o no? ¿Te parece válido la atenuante de embriaguez?
4. ¿Te parece justa la condena impuesta en la sentencia nº 1?, ¿por qué?
5. ¿Y las relativas a los malos tratos?, ¿por qué?
6. ¿Piensas que todos los malos tratos y las violaciones existentes se denuncian? Justifica tu
respuesta.
7. ¿Sentencias como éstas influyen en ello?, ¿por qué?
8. ¿Qué medidas a nivel de Código Penal y a nivel judicial piensas que se deben establecer
para que estos delitos tengan una justa sentencia?
Ficha 11cB

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema 11
Abusos sexuales
Secretos buenos y
secretos malos
Objetivos
Clarificar la idea de que algunos secretos es mejor utilizarlos para pedir ayuda.
Que tomen conciencia de las consecuencias en los amigos si no pedimos ayuda siendo
conocedores de abusos sexuales.
Áreas
Tutoría. Filosofía. Ética. Lengua Castellana.
Desarrollo
El/la profesor/a pide un/a voluntario/a para que lea los siguientes textos y luego se inicia un
debate en torno al cuestionario adjunto. (Ficha 11d).
Aspectos a tener en cuenta
La conclusión a la que el/la profesor/a debe intentar llegar es que los abusos sexuales atentan
contra la libertad de las personas.
Que cuando se produce un abuso sexual en menores además se añade el hecho de que los/as
niños/as no saben que esas conductas son inadecuadas y no se pueden defender.
Y que la sexualidad debe ser siempre una conducta querida, de encuentro placentero o
intercambio de afecto.
Los abusos sexuales se producen de igual manera a mujeres que a hombres.
También es muy importante que el/la profesor/a haga hincapié en el concepto de “secretos
buenos y secretos malos”, explicándoles que cuando creemos o sabemos que alguien está
siendo víctima de abusos sexuales debemos pedir ayuda por él o ella, y puesto que esto
evitará que se siga produciendo, estamos ya prestándole una ayuda muy importante a esa
persona. Por otra parte, si lo sabemos y no decimos nada, debemos ser conscientes de que
el hecho de quedarnos callados, supone que estamos permitiendo que se siga abusando
sexualmente de nuestro/a amigo/a.
Por último, sería interesante transmitir la idea que va implícita en el refrán: “Lo que no
quieras para ti no lo quieras para los demás”. En relación a los abusos sexuales, si no
queremos que nos lo hagan a nosotros debemos evitar hacérselo a otros: nos referimos con
esto a los abusos que se producen en los grupos de iguales.
Conceptos básicos
Teléfono Centro Mujer 24 h. 900 58 08 88
Información 24 horas para la mujer 900 19 10

P R O G R A M A
L A N E V E R A
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Tema 11
11d. Secretos buenos y secretos malos
Ciclo 2º
Asistencia al menor de la Generalitat Valenciana: 900 10 00 33
Teléfono de información al Síndic de Agravios: 900 21 09 70
Centro Coordinador de Emergencias de la Generlitat Valenciana: 112
Ver página 67 del material para el/la profesor/a.
Texto 1:
Por entonces mis padres acababan de divorciarse y yo tenía once años. Busqué consuelo en mi
tío preferido, en quien confiaba. Él solía ofrecerse a llevarme a casa en coche y me visitaba
cuando mi padre estaba trabajando (yo entonces vivía sola con mi padre), y aprovechaba
todas las ocasiones para estar a solas conmigo.
A veces me rodeaba con los brazos, me besaba, me pedía que me quitara la bata del colegio y
que me sentara a su lado. Me dijo que sería nuestro secreto, porque si se enteraba mi padre
tendría celos y le disgustaríamos, así que por su bien era mejor que no le dijéramos nada. Para
mí era una imagen paterna y a aquella edad no se me ocurría ninguna idea de perversión: me
parecían simples gestos inocentes, cariñosos. Necesitaba desesperadamente sentir que me
querían y que me necesitaban.
A lo largo de tres años pasé por intensas caricias, abusos sexuales, lenguaje exaltado, literatura
pornográfica y casi violación. Mi prima pequeña eligió aquel momento para irrumpir en la
cocina, gracias a Dios. Solo más tarde comprendí lo que me había estado haciendo, pero no
se lo confié a nadie, aunque mi padre intentaba amablemente sacarme de mi retraimiento.
¿Cómo puedes expresar en palabras lo que te ocurre cuando eres demasiado pequeña para
entender realmente lo que pasa y crees que los adultos saben lo que es correcto?
Carolina- 26 años
Texto 2:
Creía que podría identificar a un violador a un kilómetro de distancia. Pero, de alguna forma,
cuando un hombre es elegante, bien parecido y amable, ni siquiera se te ocurre que pueda
violarte. Era la fiesta de la oficina y estuve hablando con un individuo que llevaba una semana
trabajando con nosotros. Parecía realmente agradable y era muy afable. No es que yo le
gustara, y me estuvo hablando de su mujer; llevaban casados dos años. En la conversación
salió a relucir que su casa quedaba a dos calles de la mía y se ofreció a acompañarme. No
habría aceptado irme con cualquiera, no soy idiota. Pero él parecía tan amable... En lugar de ir
directamente tomó otro camino, diciendo que tenía que pasar por casa de un amigo. Enfiló la
carretera del aeropuerto, paró el coche y me violó. No recuerdo bien lo sucedido, estaba
aturdida, era como si me hubieran anestesiado. Pensé en salir del coche y escapar corriendo,
pero ¿hacia dónde? Desde entonces no he vuelto al trabajo y casi no salgo, por si lo
encuentro. A veces me digo que no fui yo quien obró mal. Pero tratándose de una persona
tan agradable, no puedes dejar de pensar que fue culpa tuya.
Sandra- 28 años

Ciclo 2º
Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Tema 11
11d. Secretos buenos y secretos malos
Texto 3:
Era un sábado que volvía a casa por la noche a las tantas de la madrugada, después de una
noche de marcha. Me lo había pasado de vicio y había triunfado especialmente con las chicas
esa noche. Pero como siempre llegaba a casa solo.
Al llegar al parque que hay debajo de mi casa, me di cuenta de que había tres chicos sentados
en un banco. Conforme me acercaba, uno de ellos me preguntó si tenía fuego y se acercó
caminando hacia mí. En ese momento no pensé nada malo y me metí la mano en el bolsillo
para dárselo.
Sin apenas darme cuenta me encontré acorralado por los tres, que me empezaron a amenazar,
y terminaron abusando sexualmente de mí.
Ricard, 23 años
Texto 4:
Cuando me cogieron en aquel trabajo, fue lo más alucinante que me pasaba desde hace
tiempo; creía que por fin había superado mi racha de mala suerte. Era demasiado para mí, con
tan sólo 20 años ya estaba trabajando en aquella empresa, eso constituía un gran primer paso
en mi trayectoria laboral, o al menos eso creía yo en aquel momento.
Mi jefa era estupenda, simpática, comprensiva, etc. Me ayudó muchísimo al principio cuando
era un novato y cometía algún que otro error. Tras meses de frenético trabajo y mucho esfuerzo,
un día y como recompensa me invitó a comer (¡realmente me lo había currado!). Cuando
terminamos de comer me pidió que la llevara a su casa porque se le había roto el coche, y
encantado lo hice.
Cuando llegamos a su casa me invitó a tomar un café y acepté porque estábamos hablando de
muchas cosas del trabajo y me sentía muy a gusto con ella.
Pero en su casa las cosas empezaron a complicarse, se me pegó mientras estábamos sentados
en el sofá, y sutilmente empezó a acariciarme.
Me quedé de piedra porque no me lo esperaba para nada, ni venía a cuento. Así que le dije que
no siguiera porque estábamos muy bien y yo no quería ningún rollo con ella.
Lo sorprendente fue su respuesta: me dijo que yo estaba allí porque los dos habíamos querido,
que me dejara de tonterías y que hiciera lo que tenía que hacer, desnudarme y seguir con el
rollo, de lo contrario podría perder mi trabajo.
Nunca en mi vida me había imaginado que a mí me pudiera pasar que una mujer me violara;
yo era de los que pensaba que a una mujer te la quitas de encima y ya está.
Eduardo, 22 años

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ficha
11d. Secretos buenos y secretos malos
Cuestionario
1. ¿Qué elementos similares crees que existen entre los casos?
2. ¿Qué características tiene los agresores?, ¿coinciden con la idea de agresor sexual que tú
tenías?, ¿por qué?
3. ¿Crees que este tipo de casos son excepcionales o frecuentes?
4. ¿Cuáles consideras que son las razones de su existencia?
5. ¿Por qué piensas que Carole aguantó la situación que nos cuenta?, ¿qué presión crees que
existió?
6. ¿Cómo consideras que habría que actuar en un caso como el de Carole?
7. Y la reacción de Sandra, ¿te parece lógica?, ¿por qué?
8. ¿Qué te parece el caso de Ricard? ¿Crees que a los hombres es más difícil violarlos o igual que
a las mujeres?
9. ¿Cómo crees que reaccionarías si te vieras en la misma situación de Eduardo?
¿Qué opinas del caso de Eduardo?
10. ¿Qué repercusiones puede tener la violación en una persona que la padece, a nivel
individual, familiar o social?
11. ¿Consideras que es posible acabar con los abusos sexuales a menores y con las violaciones?,
¿por qué?
12. ¿Qué medidas piensas que habría que emprender?, ¿a quiénes les correspondería ponerlas
en marcha?
13. ¿Por qué a las víctimas de agresiones sexuales, abusos les resulta difícil contárselo a alguien?
14. ¿Deberían pedir ayuda?
15. ¿A quién crees que deberían pedir ayuda?
16. ¿Consideras que vulneras la confianza de la persona que nos cuenta su abuso sexual si
pedimos nosotros a alguien que la ayude?
Teléfono Centro Mujer 24 h. 900 58 08 88
Información 24 horas para la mujer 900 19 10
Asistencia al menor de la Generalitat Valenciana 900 10 00 33
Teléfono de información al Síndic de Agravios 900 21 09 70
Centro Coordinador de Emergencias de la Generalitat Valenciana 112
Ficha 11d

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema 11
Abusos sexuales
Embarazo por
violación
Objetivos
Reflexionar sobre la existencia de abusos sexuales a menores.
Analizar las consecuencias de los embarazos tras violación.
Formar un criterio en torno a los abusos sexuales a menores.
Conocer los recursos existentes para estos casos.
Áreas
Biología y Geología. Tutoría. Filosofía. Ética.
Desarrollo
El/la profesor/a cuenta al grupo el caso de la niña de 9 años de Nicaragua que quedó
embarazada tras ser violada y ante la petición de los padres para que le provocaran un aborto,
las autoridades se lo habían negado.
Se pide a los/as alumnos/as que busquen recortes de prensa, revistas o por internet, noticias en
torno a este caso o similares.
A partir de aquí deben analizar y debatir sobre las siguientes cuestiones:
¿Que repercusión crees que tiene para una niña haber sido violada y quedarse embarazada
a los 9 años: a nivel físico, a nivel psicológico, a nivel social?
¿Crees que está preparado el organismo de una niña para un embarazo?
¿Cómo puede afectar a su cuerpo el embarazo? ¿Qué lesiones pueden producirse en sus
órganos?
¿Qué riesgos existen para el crecimiento del bebé?
Y en el parto, ¿qué riesgos crees que puede haber para una niña a la hora del parto?
Y suponiendo que todo llegara al final, ¿crees que una niña de 9 años está preparada para
afrontar la maternidad y criar a un hijo?
¿Conoces casos de embarazos no deseados por causa de una violación?
¿Cómo crees que se debe actuar en un caso de embarazo por violación?
¿Qué recursos existen para que las personas en esta situación puedan pedir ayuda?
Aspectos a tener en cuenta
La conclusión final a la que deben llegar a los/as alumnos/as es que analicen las consecuencias
de un embarazo no deseado para una niña o adolescente fruto de una violación. Y que la
maternidad debe ser siempre deseada y voluntaria.

P R O G R A M A
L A N E V E R A
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Tema 11
11e. Embarazo por violación
Ciclo 2º
Conceptos básicos
Referencias de páginas de Internet para el/la profesor/a sobre la noticia del caso de la niña
nicaragüense de 9 años embarazada.
www.el-mundo.es/elmundo/2003/02/21/sociedad/1045857293.html
www.el-mundo.es/cronica/2003/384/1046007095.html
es.news.yahoo.com/030222/159/2k9ke.html
www.terra.com.mx/noticias/articulo/110371
Referencias de páginas de Internet para sugerir a los/as alumnos/as:
www.embarazada.com
www.laprensa.comeldiariodelosnicaragüenses
www.rebelion.org
Ver página 67 del material para el/la profesor/a.

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ciclo 2º
Tema 12
Recursos
¿Dónde voy si....?,
¿Dónde llamo si...?
Objetivos
Conocer los recursos.
Entrenar en habilidades de acceso y comunicación.
Elaborar una guía de recursos de servicios sociosanitarios de referencia.
Áreas
Tutoría.
Materiales
Listado de situaciones problema.
Listado de números gratuitos.
Fichas de recursos, (Ficha 12a).
Desarrollo
1ª SESIÓN:
Formación de grupos en el aula (3-4 alumnos/as).
Explicación de los objetivos y la actividad.
Se trata de averiguar los recursos de la zona en función de la situación-problema asignada a
través de los números de teléfono gratuitos y/o otros que el/la alumno/a pueda averiguar.
Una vez localizado el recurso se trata de que los/as alumnos/as averigüen y completen
la Ficha 12a de la guía de recursos.
A cada situación-problema puede corresponder más de un recurso.
El/la profesor/a sugerirá la forma de presentación cuando se establezca el contacto telefónico.
Distribución del material.
Asignación de cada situación-problema a los grupos.
2ª SESIÓN
Puesta en común de la experiencia y de la información obtenida.
El/la profesor/a recoge las fichas elaboradas y posteriormente reparte fotocopias de las mismas
a todos los/as alumnos/as.
Opcionalmente (en función del tiempo) uno de los grupos puede recoger las fichas, elaborar la
guía (su diseño) con la portada de la misma y distribuirla entre los compañeros.

P R O G R A M A
L A N E V E R A
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Tema 12
12a. ¿Dónde voy si...?, ¿Dónde llamo si...?
Ciclo 2º
Listado de posibles situaciones problema (incluir temas a criterio de el/la profesor/a en función
de lo trabajado en las sesiones anteriores y del grado de madurez y/o necesidad del grupo)
Se rompe/no uso/ se queda dentro un condón.
Quiero información sobre anticonceptivos.
Tengo molestias en los genitales.
Quiero saber sobre mi sexualidad.
Tengo problemas/miedos en torno a la sexualidad.
Sospecho que puede haber abusos sexuales.
Tengo un retraso en la regla.
Conceptos básicos
Centro de Información y Prevención del SIDA (CIPS)
900 70 20
Oficina de ayuda víctimas del delito
965 93 57 14
Plan Municipal sobre Drogodependencias
965 14 94 41
Centro Mujer 24 horas
900 58 08 88
Teléfono del Menor
900 10 00 33
Centro de Orientación Familiar (COF) (Planificación Familiar) en Alicante
COF nº1
965 10 26 55
COF nº2
965 92 59 65
COF nº3
965 14 29 65
Teléfono Joven de la sexualidad
902 25 20
Infosex joven (Centro 14)
965 14 96 66

Ciclo 2º •
ÁMBITO • Sexualidad
PROGRAMA DE EDUCACIÓN PARA LA SALUD • DIRIGIDO A CENTROS DE ENSEÑANZA SECUNDARIA
Ficha
12a. ¿Dónde voy si...?, ¿Dónde llamo si...?
Ficha del recurso
Fecha:
Nombre del recurso:
Dirección:
Teléfono:
Horario:
¿Se necesita algún documento para acceder? ¿Cuáles?:
¿Podemos ir solos?:
Persona de referencia (si procede):
Objetivo del recurso:
Actividades:
Centro de Información y Prevención del SIDA (CIPS)
900 70 20
Oficina de ayuda víctimas del delito
965 93 57 14
Plan Municipal sobre Drogodependencias
965 14 94 41
Centro Mujer 24 horas
900 58 08 88
Teléfono del Menor
900 10 00 33
Centro de Orientación Familiar (COF) (Planificación Familiar) en Alicante
COF nº1
965 10 26 55
COF nº2
965 92 59 65
COF nº3
965 14 29 65
Teléfono Joven de la sexualidad
902 25 20
Infosex Joven (Centro 14)
965 14 96 66
Ficha 12a

David Saldaña Sage
Rosa Álvarez Pérez
Macarena Moreno Pastora
Ana Ma López Jiménez
Silvia Lobatón Rodríguez
Miguel A. Rojano Martíns

Vida Adulta y
trastornos del
espectro
autista
Calidad de
vida y
empleo en
Andalucía
David Saldaña Sage
Rosa Álvarez Pérez
Macarena Moreno Pastora
Ana Ma López Jiménez
Silvia Lobatón Rodríguez
Miguel A. Rojano Martíns

Editorial: Federación Andaluza de Padres con Hijos con
Trastornos del Espectro Autista “Autismo Andalucía”
C/Bergantín 2, 41012 Sevilla.
Tfno/Fax: 954241565
e-mail: autismoandalucia@telefonica.net
web: www.autismoandalucia.org
ISBN: 84-689-7851-5
Depósito legal: M-17771-2006
Maquetación: Servimedia S.A.
Imprime: Gráficas 82

Presentación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5
Introducción:
adultez y calidad de vida en las personas con trastornos del espectro autista . . .6
Los Trastornos del Espectro Autista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6
Calidad de vida para las personas con autismo: el punto de partida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8
Autismo en la vida adulta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10
Del sujeto al contexto: cambios en el paradigma de la discapacidad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .13
Vivienda y autismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .16
Empleo y autismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .18
Objetivos y planteamiento del presente trabajo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .24
Metodología . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .25
Determinación de la base de datos inicial:
detección de los Trastornos del Espectro Autista en la población adulta de Andalucía. . . . . . . . . . . . . . . . . . .25
Participantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .25
Procedimiento e instrumentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .25
Entrevistas a madres y padres de adultos TEA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .26
Participantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .26
Procedimiento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .29
Instrumentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .30
ICAP. Inventario para la Planificación de Servicios y Programación Individual . . . . . . . . . . . . .30
CARS. Escala de Valoración de Autismo Infantil. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .32
DAS: Inventario/Evaluación de la Discapacidad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .33
Entrevistas a sujetos con TEA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .33
Participantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .33
Procedimiento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .35
Instrumentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .35
Matrices Progresivas de Raven . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .35
Cuestionario para personas con autismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .36
Resultados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .37
Adultos TEA detectados en Andalucía . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .37
Adultos TEA entrevistados en Andalucía . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .38
Entorno familiar y social de los adultos TEA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .38
Características socioeconómicas del entorno familiar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .38
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Índice
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

Nivel formativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .39
Red social . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .40
Perfil de desarrollo personal de los adultos con TEA entrevistados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .41
Estado de salud: Asistencia y necesidades de carácter médico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .41
Conducta adaptativa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .42
Valoración de la Discapacidad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .45
Sintomatología autista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .46
Desarrollo cognitivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .47
Servicios y apoyos de los sujetos TEA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .47
Apoyos que necesitan los sujetos TEA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .47
Perfil profesional de los adultos con Trastornos del Espectro Autista entrevistados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .53
Intereses profesionales manifestados por las familias de los sujetos con autismo . . . . . . . . . . . . . . . .54
Intereses profesionales manifestados por los propios sujetos con autismo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .55
Empleos más ajustados a las características individuales a juicio de las familias . . . . . . . . . . . . . . . .57
Empleos más ajustados a las características individuales por indicación de los propios sujetos . . . . .57
Heterogeneidad de la población autista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .59
Subgrupos de adultos con TEA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .59
Características de los subgrupos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .63
Servicios que reciben los sujetos de los subgrupos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .63
Apoyos que reciben los sujetos de los subgrupos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .66
Percepción subjetiva de calidad de vida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .78
Discusión . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .83
Caracterización de la población detectada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .85
Caracterización de la población detectada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .85
Diagnóstico y sexo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .85
Estado de Salud y medicación . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .86
Perfil de desarrollo de los adultos con TEA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .88
Sintomatología autista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .88
Heterogeneidad de la población autista estudiada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .89
Entorno familiar e integración social . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .90
Los servicios y apoyos recibidos por los adultos con TEA: la demanda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .90
Demandas de apoyo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .91
Demandas de servicios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .91
Satisfacción con la calidad de vida . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .92
Los servicios y apoyos recibidos por los adultos con TEA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .92
Programas residenciales y similares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .93
Los programas laborales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .93
Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .95
Bibliografía . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .97

presentación
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Los Trastornos del Espectro Autista constituyen una fuente crónica de discapacidad. Al igual que otros trastornos
del desarrollo, se habían asociado habitualmente a las edades infantil y juvenil. Sin embargo, como también en
el resto de discapacidades, los procesos de desinstitucionalización y el aumento de la esperanza de vida, han
llevado a plantear la necesidad de proponer actuaciones e iniciativas que sirvan de apoyo en aquellos momentos
en que la escuela ya no es la opción más apropiada. La transición hacia una vida independiente, el empleo y el
mundo de las relaciones adultas se convierten en el referente obligado para garantizar una adecuada calidad de
vida en esa nueva etapa.
El presente trabajo constituye el primer intento de aproximación a la realidad de la población adulta con
Trastornos del Espectro Autista realizado en la Comunidad Autónoma Andaluza. En el marco de un acuerdo de
colaboración entre la Federación Autismo Andalucía y el Departamento de Psicología Evolutiva y de la Educación
de la Universidad de Sevilla, y con la financiación del Servicio Andaluz de Empleo, pretende analizar la situación
actual de esta población y elaborar un mapa de sus necesidades de apoyo más urgentes e inmediatas.
Su elaboración ha supuesto el contacto con las principales organizaciones y administraciones dedicadas a las
personas adultas con discapacidad intelectual o con TEA en la comunidad, así como la entrevista de sus familias
en las ocho provincias andaluzas. Lógicamente, un esfuerzo de esta naturaleza no hubiera sido posible sin la
colaboración y apoyo de una gran cantidad de personas e instituciones. En primer lugar, al Servicio Andaluz de
Empleo que ha cofinanciado esta investigación, junto a la Fundación ONCE. Especial mención merece la
Consejería para la Igualdad y Bienestar Social, en concreto a la Dirección General de Personas con
Discapacidad, por su absoluta disponibilidad y cooperación en la recogida de datos. También queremos señalar
la participación y colaboración de los Centros de Valoración y Orientación y a los centros de día y residenciales
que nos han puesto en contacto con las familias. La colaboración de profesionales del autismo que nos han
orientado al principio del estudio o que nos han aportado datos ha sido clave también para nosotros. Por último
y con especial cariño, agradecer a las asociaciones federadas por su intensa colaboración y a las familias y
personas con TEA que han querido participar en el estudio cediéndonos amablemente su tiempo y abriéndonos
sus puertas.
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

introducción: adultez y calidad de vida en las
personas con trastornos del espectro autista
Los Trastornos del Espectro Autista
{
{
Introducción
Los Trastornos del Espectro Autista (TEA) comprenden una serie de alteraciones graves y de carácter generalizado
que afectan a varios ámbitos del desarrollo: interacción social, lenguaje, comunicación y el pensamiento. Sus
síntomas se manifiestan de forma diversa en las distintas edades, acompañando a la persona durante todo su ciclo
vital (Frith, 2004). El autismo está actualmente considerado como un Trastorno Generalizado del Desarrollo (TGD) en
los principales manuales de diagnóstico. El autismo en su sentido clásico no es el único de los trastornos incluidos
en este grupo. De hecho, a partir de la Clasificación Internacional de enfermedades de la Organización Mundial de la
Salud (OMS, 1997) y el Manual Diagnóstico y Estadístico de la Asociación Americana de Psiquiatría (American
Psychiatric Association, 2002) pueden identificarse cinco trastornos en total que serían considerados como TGD:
1.Trastorno Autista: Equivalente al síndrome de Kanner e incluiría la forma de autismo clásica y prototípica.
2.Síndrome de Rett: Implica una degeneración motriz y de conducta significativa. Se da en niñas y suele asociarse
a un severo retraso mental, trastornos orgánicos y microcefalia.
3.Trastorno desintegrativo de la infancia: Presenta un patrón característico de regresión evolutiva: una significativa
pérdida de funciones previamente adquiridas tras un desarrollo aparentemente normal.
4.Síndrome de Asperger: No implica alteraciones formales del lenguaje y se asocia con un buen desarrollo
cognitivo.
5.Trastorno generalizado del desarrollo no especificado: Incluye aquellas formas de aparición del trastorno que no
cumplen los criterios rigurosamente o presentan sintomatología atípica.
Todos estos diagnósticos quedan recogidos en lo que se denominan Trastornos del Espectro Autista (TEA). El
término TEA resalta la noción dimensional de un “continuo” (no una categoría), que comparten las alteraciones
básicas (interacción social, comunicación e imaginación), pero que se muestra de forma diferente en el colectivo:
diferentes trastornos y diversa afectación de los síntomas, desde los casos más afectados a aquellos rozando la
normalidad; desde casos asociados a discapacidad intelectual marcada, a otros con alto nivel de inteligencia; desde

unos vinculados a trastornos genéticos o neurológicos, a otros en los que aún no somos capaces de identificar las
anomalías biológicas subyacentes. Este concepto facilita la comprensión de la realidad social de estos trastornos e
impulsa el establecimiento de diferentes apoyos para las personas afectadas y sus familiares. Ahora bien, en todos
los casos, se encuentran afectaciones en una tríada de dimensiones, a saber, problemas en la socialización,
comunicación e imaginación:
• Problemas de socialización. Uno de los rasgos nucleares del trastorno son las dificultades sociales, que dentro de
la heterogeneidad de fenotipos que presentan las personas del espectro autista pueden presentarse bajo diversas
formas. Algunos de estos individuos muestran poco interés por otras personas, otros lo hacen en ocasiones solo
para satisfacer sus necesidades personales sin vivir a la otra persona como sujeto. Cuando realmente desean
establecer relaciones sociales tienen dificultades para ello: suelen presentar temas de interés restringidos y
reducidos, tienen falta de empatía con los demás, les cuesta adaptarse a su interlocutor, no entienden bien las
normas sociales y tampoco comprenden la comunicación no verbal, por lo que las interacciones sociales se
vuelven muy complicadas.
• Problemas de comunicación. Aunque en distintos niveles dependiendo del grado de afectación, estos sujetos
suelen tener dificultades para comprender y expresar mensajes orales. Presentan problemas de expresión oral,
desde el mutismo absoluto o ecolalias, hasta inversión pronominal, dificultades con el tono y el ritmo de la
entonación, o dificultades conversacionales como temas de interés repetitivos, dificultades para establecer
contacto ocular y para comprender los gestos y posturas de los demás.
• Problemas de imaginación. En general tienen una capacidad imaginativa limitada, temas de interés recurrentes y
peculiares, comportamientos ritualistas, rutinas cerradas y gran dificultad para adaptarse a los cambios.
En la tabla siguiente puede encontrarse un resumen de las características que acabamos de presentar.
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Comunicación
Ausencia parcial o total del
lenguaje y/o comunicación
verbal no funcional
Temas repetitivos de
conversación
Inversión pronominal
Dificultades en el contacto
ocular
Poco control e incomprensión
de posturas corporales y
gestos faciales
Alteración del tono, el ritmo
y la entonación del discurso
Interacción social
Aislamiento y/o pasividad
social, mostrando más
intereses por determinados
objetos que por las personas
que lo rodean
Interés por la interacción con
los demás pero presenta una
interacción desadaptada:
dificultades en la capacidad
empática e incomprensión de
ciertas reglas sociales y del
comportamiento que de ellos
se espera
Imaginación
Patrones de conducta
ritualistas y repetitivos
Resistencia al cambio y
perseverancia por la
invariabilidad del ambiente
Pueden desarrollar intereses
específicos o preocupaciones
por temas peculiares
Capacidad imaginativa
limitada
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

Como es sencillo imaginar, la adaptación a un entorno social normalizado puede resultar enormemente problemática
para individuos con dichas características. Sin embargo, los intentos para que estas personas desarrollen al máximo su
capacidad de interactuar de forma positiva con las personas y contextos en que se desenvuelven nunca ha cesado. El
objetivo ha sido siempre, desde todos los ámbitos y modelos teóricos que se han mantenido, el lograr una mejora en la
calidad de su vida personal. Ahora bien, el significado concreto de dicha mejoría lógicamente ha ido modificándose a lo
largo de los últimos años.
Hoy día, la noción de calidad de vida, en sí misma, abarca condiciones objetivas y componentes subjetivos frente
a la inicial concepción como entidad unitaria, unas veces desde parámetros objetivos, condiciones de vida o
bienestar social y otras desde un enfoque subjetivo como la satisfacción personal (Gómez-Vela y Sabeh, 1999).
Según la recopilación de Felce y Perry (1995) y Borthwick-Duffy (1992), las diferentes acepciones del término calidad de
vida han hecho referencia a cuestiones tales como:
• La calidad de las condiciones de vida de una persona,
• La satisfacción experimentada por la persona con dichas condiciones vitales,
• La combinación de la calidad de las condiciones de vida de una persona junto a la satisfacción que ésta experimenta, y
• La combinación de las condiciones de vida y la satisfacción personal ponderadas por la escala de valores,
aspiraciones y expectativas personales.
De las múltiples definiciones y modelos conceptuales existentes sobre calidad de vida, uno de los planteamientos más
integradores es quizá el multidimensional propuesto por Schalock (1997). Para él, la calidad de vida hace referencia a
ocho necesidades fundamentales, a saber, bienestar emocional, relaciones interpersonales, bienestar material, desarrollo
personal, bienestar físico, autodeterminación, inclusión social y derechos. Una buena calidad de vida implicaría alcanzar
las condiciones de vida deseadas por una persona en relación con estos ámbitos. Cada dimensión, además del nivel de
satisfacción percibido, se acompaña con indicadores objetivos de su nivel de logro:
• Bienestar emocional: seguridad, felicidad, espiritualidad, ausencia de estrés, autoconcepto y satisfacción con uno mismo.
• Relaciones interpersonales: intimidad, afecto, familia, interacciones, amistades, apoyos.
• Bienestar material: derechos, económico, seguridad, alimentos, empleo, pertenencias, estatus socioeconómico.
Introducción
Calidad de vida para las personas con autismo:
el punto de partida
{
{

• Desarrollo personal: formación, habilidades, realización personal, competencia personal, capacidad resolutiva.
• Bienestar físico: Indicadores como salud, nutrición, movilidad, ocio o actividades de la vida diaria.
• Autodeterminación: autonomía, elecciones, decisiones, control personal, autorregulación, valores/metas personales.
• Inclusión social: aceptación, estatus, apoyos, ambiente laboral, integración y participación en la comunidad, roles,
actividades de voluntariado, o entorno residencial.
• Derechos: privacidad, voto, acceso a derechos y libertades reconocidos en la población general y especiales protecciones
requeridas por el hecho de manifestar la condición de discapacidad, juicio gratuito, derechos, responsabilidades civiles.
Pero un modelo de calidad de vida implica algo más que un conjunto de dimensiones. Existen unos principios esenciales que
subyacen a dicho modelo. Así, se entiende que la calidad de vida para las personas con discapacidad se compone de los mis-
mos factores y relaciones que para el resto de las personas: una persona con discapacidad tendrá manifestaciones peculia-
res y elecciones propias de la persona y no necesariamente iguales a las de otras personas, pero las dimensiones centrales de
la calidad de vida serán semejantes a las del resto. Por otra parte, la calidad de vida se mejora cuando las personas perciben
que tienen poder para participar en decisiones que afectan a sus vidas. Durante mucho tiempo las personas con discapaci-
dad se han visto despojadas de sus capacidades para poder tomar decisiones, habiendo asumido ese papel de decisión bien
las familias, bien los profesionales, o ambos (aún cuando generalmente se haya hecho con la mejor intención). Además, la ca-
lidad de vida aumenta mediante la aceptación y plena integración de la persona en su comunidad. El respeto a cada persona,
con independencia de la discapacidad o trastorno que presente, es un factor esencial en la percepción de calidad de la vida.
Cada uno de nosotros valoramos de manera positiva la realización de tareas que suponen una participación real en la vida de
nuestra comunidad y una aceptación por parte de nuestros semejantes. Finalmente, una persona experimenta calidad de vida
cuando se cumplen sus necesidades básicas y cuando esta persona tiene las mismas oportunidades que los demás para per-
seguir y lograr metas en los contextos de vida principales, como son el hogar, la comunidad, la escuela y el trabajo.
Otro modelo interesante desde la perspectiva del presente trabajo es el Modelo Comprehensivo de Calidad de Vida pro-
puesto por Cummins (1996), que complementa el modelo anterior con un importante interés por la operativización de
las variables y dimensiones implicadas en su medición y evaluación. En este sentido, aporta una definición operativa de
calidad de vida que posibilita su medición a través tanto de una dimensión objetiva (bienestar referido a la norma) como
subjetiva (percepción del bienestar) con relación a siete dominios. Él concede una importancia especial a la percepción
del propio individuo de sus condiciones y necesidades, a través de una medida de calidad de vida subjetiva. Esta me-
dida no se reduce sólo a la medida de la satisfacción, sino que incluye un ingrediente que matiza la valoración subjetiva,
el Factor de Importancia que sopesa o pondera la satisfacción que siente un individuo con relación a los siete dominios
evaluados. Su definición tiene la ventaja añadida de apoyarse sobre un modelo comprensivo, que incorpora una defini-
ción global y única de la calidad de vida aplicable a todos los individuos de la población, independientemente de carac-
terísticas específicas de grupos o individuos. Por último, además de las características comentadas hay una que lo hace
de especial interés, la concreción del modelo en un instrumento de medida la Escala Comprehensiva de Calidad de Vida
(ComQol), aplicable a población con y sin retraso mental (Cummins, 1993, 2002).
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

La consecución de una adecuada calidad de vida, por tanto, sería el resultado de una satisfacción de las
necesidades vitales de los individuos en cuestión en el grupo de diferentes dimensiones consideradas. Éstas,
como se ha visto, abarcan desde aspectos materiales y de salud, hasta la plena participación en las instituciones
de la sociedad a la que se pertenece (García-Villamisar, 2000). Son varios los estudios que han revisado
específicamente la calidad de vida y condiciones de vida objetiva en personas con TEA cuando llegan a la vida
adulta. Aunque no se han realizado de acuerdo con los modelos de calidad de vida, proporcionan una visión
aproximada de ésta. Algunos de los primeros trabajos tenían un carácter algo más anecdótico, pero contamos
también con investigaciones posteriores con grupos de adultos y/o de carácter longitudinal (Howlin, 2000).
Entre los primeros, cabe señalar los informes de los propios Asperger (1991) y Kanner (1973). Asperger ya
mencionó la gran variabilidad en los niveles de adaptación de sus pacientes: junto con individuos que alcanzaban
estudios o profesiones universitarias, existía otros con mucha menor fortuna. Kanner (1973) realizó el estudio de
96 adultos jóvenes que habían sido diagnosticados en su infancia. La mayoría se encontraban
institucionalizados, aunque algunos (11 en total) tenían empleos ordinarios o un hogar independiente y propio (7).
Otros trabajos analizaron muestras de adultos con TEA de un modo más sistemático. Newson et al. (1983, en
Howlin, 2000), por ejemplo, presentó un trabajo con 93 adultos (edad media de 23 años), en el que el 22% tenía
algún empleo. El 7% vivían de forma independiente, pero el 70% vivía aún con sus progenitores. El resto se
encontraba institucionalizado.
El equipo del Instituto de Psiquiatría, en Londres, dirigido por Rutter (1970), realizó una serie de seguimientos
sistemáticos de adultos con autismo. Encontró que, de 38 adultos mayores de 16 años diagnosticados en los
años 50 y 60, 7 vivían con sus padres, más de la mitad se encontraban hospitalizados, 4 se encontraban en
centros residenciales, y únicamente 3 contaban con empleos remunerados. Lotter (1974a, b) encontró un
panorama similar entre 29 adolescentes de 16 a 18 años, de los que 22 habían dejado la escuela. Sólo uno
estaban trabajando y prácticamente la mitad se encontraban en régimen hospitalario. Gillberg y Steffenburg
(1987) encontraron que sólo uno de sus 23 sujetos mayores de 16 años era autosuficiente.
Ciertamente, puede pensarse que algunos participantes en los estudios anteriores eran aún demasiado
jóvenes para extraer conclusiones significativas sobre su evolución como adultos. Pero en trabajos con
muestras algo mayores, los resultados no son mucho más alentadores. Tantam (1991), por ejemplo, describe
la situación de 46 adultos jóvenes de edad media de 24 años con Asperger. Sólo cuatro de ellos tenían
empleo. La mayoría se encontraban institucionalizados o vivían con sus padres, pese a tratarse de una
muestra en la que todos los individuos excepto cinco presentaban un CI dentro del rango de la normalidad.
En Japón, Kobayasi, Murata y Yashinaga (1992) realizaron una encuesta entre personas con autismo de 18 a
33 años de edad. El 20% se encontraba empleado. Todos estos, salvo tres, vivían con sus padres. En una
Introducción
Autismo en la vida adulta
{
{

encuesta telefónica Ballaban-Gil, Rapin, Tuchman, y Shinnar (1996) encontraron que más de la mitad de su
muestra de 45 adultos se encontraba en instituciones residenciales, y únicamente el 11% estaba en empleos
ordinarios y un 16% en empleos protegidos. En uno de los trabajos más recientes, Billsted, Gillberg y Gillberg
(2005) analizaron la situación de 120 adultos suecos con TEA de 17 a 40 años, de los cuales únicamente el
4% presentaba un desarrollo cognitivo dentro de la normalidad. Sólo 3 vivían de forma independiente, y sus
puntuaciones de conducta adaptativa era de 21.2 puntos típicos.
La situación en el caso de individuos con alto nivel de funcionamiento, como pudieran ser los que presentan
síndrome de Asperger o autismo de alto nivel, no es mucho mejor (Howlin, 2000). Así, Rumsey et al. (1985)
(n=14, rango de edad 18-39) encontraron que solo cuatro de los nueve individuos con CI por encima de 80
en su investigación tenían empleo independiente y tres se encontraban en talleres ocupacionales o de
formación profesional. Sólo uno vivía de forma independiente, estando la mayoría, seis, aún en el domicilio
paterno. Todos presentaban aún problemas de relación social y niveles bajo de conducta adaptativa. Siete
presentaban conductas estereotipadas.
Szatmari et al. (1989) incluyó en su trabajo a 26 jóvenes canadienses con TEA y CI normal. El 44% había logrado
completar con éxito su escolarización hasta el punto de obtener un título académico válido. Sus niveles de
conducta adaptativa eran adecuados, y se encontraban dentro de la normalidad en muchos casos. Sin embargo,
el 40% tenía problemas en la interacción social, un tercio los presentaba en situaciones de conversación y dos
tercios en la comunicación en contextos formales. El 56% nunca había mantenido relaciones sexuales íntimas.
Cuatro se encontraban en puestos de trabajo protegidos, y seis en empleos ordinarios. Los demás estaban
estudiando y uno en una empresa familiar. Sólo cinco vivían en un hogar independiente.
En otro estudio, que incluía a 22 personas con TEA en el Canadá y Carolina del Norte (Venter, Lord y Schopler,
1992), las cifras tampoco resultan positivas. Sólo tres de estos individuos presentaban puntuaciones de
conducta adaptativa dentro de la normalidad, y únicamente un individuo había logrado obtener un título
académico. 14 vivían con sus padres o institucionalizados y sólo 14 contaban con empleos ordinarios, aunque
de bajo nivel de cualificación.
En Suecia, Larsen y Mouridsen (1997), encontraron que de los nueve participantes de su estudio con
síndrome de Asperger y CI dentro de la normalidad (edad media 39.1 años), cinco vivían de forma
independiente, y cuatro estaban o habían estado casados. Uno sólo se encontraba en un empleo ordinario,
aunque cuatro más estaban en empleos protegidos y otros dos en talleres ocupacionales.
En el Reino Unido se han realizado varios trabajos a cargo del equipo de Pat Howlin (Howlin, Matwood y
Rutter, 2000; Mahwood, Howlin y Rutter, 2000; Howlin, 2004; Howlin, Goode, Hutton y Rutter, 2004). En uno
de ellos (Howlin et al., 2000; Mahwood et al., 2000) se encontraron niveles bajos de conducta adaptativa en
19 hombres jóvenes con TEA. Más de la mitad presentaban un lenguaje inmaduro o poco desarrollado, y el
80% dificultades en la comunicación en contextos conversacionales. Aproximadamente la mitad aún mostraba
ecolalia y casi cuatro quintas partes problemas en la prosodia. Cinco habían obtenido algún tipo de título
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

académico y seis habían asistido a la universidad. Sin embargo, sólo uno tenía un empleo ordinario, tres trabajaban
en empleos protegidos o en voluntariado. Dos vivían en hogares independientes y uno en un piso tutelado, mientras
que nueve se encontraban en residencias.
En otro estudio inglés (Goode, Howlin y Rutter, 1999 en Howlin, 2000), fueron evaluados 75 individuos mayores de
21 años. De ellos, 43 tenían un CI dentro de la normalidad. 14 de ellos habían completado sus estudios con algún
tipo de título académico. Siete se encontraban en empleos ordinarios, otro trabajaba como trabajador autónomo y
dos como voluntarios. Una cuarta parte se encontraba en puestos de trabajo protegidos. En cuanto a sus viviendas,
más de la mitad vivían con sus padres y el 26% se encontraba en recursos residenciales. Dos se encontraban
hospitalizados. Casi la mitad carecía de amistades propias. También en el Reino Unido, Howlin et al. (2004)
encontraron que de 68 individuos de 21 a 48 años, 8 trabajaban en empleos ordinarios y 14 en puestos de trabajo
protegidos. 3 vivían de forma independiente, 4 en pisos tutelados, y 26 con sus padres. El resto se encontraba en
instituciones residenciales.
Lo que la anterior revisión pone de relieve es que los propios síntomas de la tríada autista son lo suficientemente
incapacitantes como para que sus efectos sobre la integración social de los que las presentan sean severos
(Gillberg, 1991; Howlin, 2000). Ahora bien, como se ha podido comprobar, en una gran parte de los casos, a las
limitaciones sociales, comunicativas y de imaginación y flexibilidad comportamental se añaden las típicas de un
retraso cognitivo generalizado. De hecho, el CI medido en la infancia se ha revelado como uno de los más
importantes predictores del nivel de adaptación de una persona con autismo en su vida adulta. Nordin y Gillberg
(1998) apuntan cómo el punto de corte de un CI infantil de 50 es un limitador importante de las oportunidades,
atendiendo a los estudios realizados, de las oportunidades de vida autónoma de las personas con autismo. Más
recientemente, esta cifra ha sido elevada a 70 (Howlin et al., 2004), lo que indicaría que la combinación de retraso
mental en la infancia, sea del grado que fuere, con autismo, requiere la provisión de recursos muy intensos de apoyo
para alcanzar cotas aceptables de calidad de vida y de integración social en la vida adulta. El grado de desarrollo
lingüístico ha sido apuntado también como un factor predictor importante (Nordin y Gillberg, 1998; Lord y Bailey,
2002). Se ha indicado que un nivel funcional comunicativo mínimo a la edad de cinco años podría ser un indicador
positivo de desarrollo en la vida adulta. Sin embargo, los resultados son en el caso de esta variable, contradictorios,
encontrándose en algunos estudios que el desarrollo lingüístico en la infancia no predice de forma significativa los
logros en la vida adulta (Howlin et al., 2004).
A las dificultades propias de las alteraciones típicas de la tríada y, cuando se da, un bajo CI o retraso en
el lenguaje, se añaden en ocasiones dificultades en la salud en general. Así, en el caso de individuos con
bajo nivel de funcionamiento es posible que se dé un agravamiento de la sintomatología (Nordin y
Gillberg, 1998). Por otra parte, se pueden encontrar complicaciones médicas o psiquiátricas, como la
aparición y agravamiento de crisis epilépticas. Belinchón (2001) sitúa en un 25% la aparición de dichas
crisis, mientras que otros estudios las sitúan en un rango del 18-20% (Tantam, 1991; Goode et al., 1994).
En la vida adulta aumenta, por otra parte, el riesgo de padecer trastornos mentales asociados, tales
como trastornos obsesivo-compulsivos, trastornos depresivos, o trastornos de ansiedad (Belinchón,
2001; Howlin, 2000; Volkmar y cols., 1999).
Introducción

Ahora bien, situar únicamente en las variables individuales los predictores de la calidad de vida de los adultos con
TEA parece un tanto simplista. Prueba de ello es que incluso los individuos con un desarrollo cognitivo dentro de la
normalidad tienen dificultades para acceder a entornos normalizados. Es evidente que el grado de adaptación y la
discapacidad resultante de trastornos como los integrados en el espectro autista dependerán también de la
provisión de recursos y apoyos que el entorno ofrezca. La discapacidad “real” que se produce como consecuencia
de los Trastornos del Espectro Autista será, por tanto, fruto de la interacción entre la severidad de los mismos y el
apoyo ofrecido por el entorno. Desde hace ya 20 años, se están produciendo cambios significativos en la visión de
la discapacidad hacia una concepción interaccionista como éste.
Este nuevo enfoque contrasta con otros modelos centrados en la patología, la deficiencia o las limitaciones
funcionales (Instituto de Medicina, 1991). Durante años se ha considerado la discapacidad como un problema de
la persona causado por algún problema de salud que requería de tratamiento para conseguir su rehabilitación para
mejorar la adaptación al ambiente. Hoy se hace más hincapié en los factores ambientales. La discapacidad de
concibe como la desventaja que tiene una persona a la hora de participar en igualdad de condiciones debido a sus
limitaciones, pero también a los obstáculos restrictivos del ambiente (IMSS, 2003). La declaración de Madrid (CED,
2002), ejemplifica este cambio de perspectiva:
“Como mejor se describe nuestra visión es en contraste con la visión que aspira a reemplazar:
a) Abandonar la concepción de las personas con discapacidad como sujetos de caridad… y tomar conciencia
de las personas con discapacidad como sujetos titulares de derechos.
b) Abandonar la concepción de las personas con discapacidad como pacientes… y tomar conciencia de las
personas con discapacidad como ciudadanos independientes y consumidores.
c) Abandonar la concepción que otorga a los profesionales el papel de tomar decisiones en nombre de
las personas con discapacidad… y tomar conciencia de la capacidad de las personas con
discapacidad de sus or ganizaciones para tomar las decisiones y asumir la responsabilidad sobre los
temas que les conciernen.
d) Abandonar la concepción de un enfoque sobre los déficit individuales… y tomar conciencia de la
eliminación de barreras, la creación de normas sociales, políticas, culturas y la promoción de un entorno
accesible y de apoyo.
e) Abandonar la concepción de etiquetar a las personas como dependientes, no empleables… y tomar
conciencia de la necesidad de poner el énfasis en la capacidad y la provisión de medidas activas de apoyo.
Calidad de vida y empleo en
Vida Adulta y trastornos del espectro autista
{
{
Del sujeto al contexto:
cambios en el paradigma de la discapacidad

f) Abandonar la concepción de diseñar los procedimientos económicos y sociales para unos pocos… y
tomar conciencia de un mundo flexible diseñado para todas las personas.
g) Abandonar la concepción de una segregación innecesaria en la educación, el empleo y otras esferas
de la vida… y tomar conciencia de la integración de las personas con discapacidad dentro de la co-
rriente mayoritaria.
h) Abandonar la concepción de la política de discapacidad como un asunto que afecta a ministerios es-
pecíficos solamente… y tomar conciencia de su inclusión como una responsabilidad colectiva de todo
el gobierno”.
El cambio de paradigma corre paralelo con todo un cambio social (Schalock, 1997). Así, los
movimientos de derechos humanos y autodirección subrayan la necesidad del apoyo de la comunidad
para el logro de condiciones de igualdad, inclusión, equidad, y respeto. Las leyes públicas de algunos
países enfatizan resultados referidos a la persona relacionados con la independencia, productividad,
integración en la comunidad y satisfacción. Por otro lado, prolifera la investigación que documenta el
hecho de que las personas pueden ser más independientes, productivas, integradas en la comunidad y
satisfechas, cuando los conceptos de calidad de vida son la base de servicios y apoyos individualizados
(Butterworth, Steere y Whitey-Thomas, 1997; Karan y Bothwell, 1996; Kiernan y Marrone, 1997; Snell y
Vogle, 1997; Whitney-Thomas, 1997).
Por otra parte, la satisfacción con su propia vida en las personas con discapacidad está (como no podía
ser de otra forma) muy ligada a sus posibilidades de tomar decisiones y elegir entre opciones diversas.
Este cambio conceptual ofrece oportunidades a las personas con discapacidad para expresar sus gustos,
deseos, metas, aspiraciones y a tener mayor participación en las decisiones que les afectan. Se pone el
acento así en la llamada planificación centrada en el individuo, en la autodeterminación, el modelo de
apoyos y las técnicas de mejora de la calidad. Algunas implicaciones que se derivan de todo ello son:
• Que la discapacidad se vuelve fluida, continua y cambiante, dependiente de las limitaciones funcionales
de la persona y de los apoyos disponibles en su ambiente (Zola, 1993). La intervención, servicios y
apoyos centrados en la prevención, en los comportamientos adaptativos y en el estatus de rol influyen
reduciendo las limitaciones funcionales (y por tanto la discapacidad de la persona) (Coulter, 1996).
• Las posibilidades de vida de personas con discapacidad incluyen la autodeterminación, áreas
fuertes y capacidades del sujeto, inclusión, capacitación e igualdad (Luckasson, Schalock, Snell y
Spitalnik, 1996; Palomo, 2004).
• La evaluación basada en los resultados tiene como objeto básico conocer en qué medida se han
reducido las limitaciones funcionales y se han mejorado los comportamientos adaptativos y el
estatus de rol de la persona (Schalock, 1995).
Introducción

Como consecuencia lógica de este cambio de paradigma, estamos experimentando cambios conceptuales sobre
cómo debe ser la provisión y evaluación de servicios dirigidos a las personas con discapacidad (Schalock, 1997).
Son dos los principales modelos que articulan la planificación de los servicios:
a. El modelo de la Planificación centrada en la persona:
Según el mismo, la persona con discapacidad y su familia se implican en la elaboración de un proyecto de futuro y
participan activamente para el logro de dichos objetivos. Así, la persona con discapacidad plantea cuales son los sueños,
metas, objetivos… que quiere alcanzar para obtener un mayor control (autodeterminación) y mejor calidad de vida. Para
ello contará con el compromiso y colaboración de su Grupo de Apoyo, que le aportará los recursos necesarios para la
consecución de este fin. Existen diversos modelos de planificación centrada en la persona como la Individual Service
Design, el de planificación de futuros personales, el de estilos de vida esenciales, el de vidas completas, el PATH - Planning
Alternative Tomorrows with Hope/Planificación de Futuros Alternativos con Esperanza - , MAPS and Circles - Making
Action Plans o GAP - Group Action Planning - (Butterworth, Hagner, Heikkinen, DeMello y McDonough, 1993;
Butterworth et al., 1997; Forest y Lusthaus, 1989; O´Brien, 1987; Pearpoint, O’Brien y Forest, 1993; Smull y Harrison,
1992; Turnbull y Turnbull, 1992; Yates, 1980). Todos ellos tienen en común una nueva visión o definición de la persona
para los participantes, centrada en la capacitación del individuo y en una visión de futuro clara y no restrictiva.
b. El modelo de apoyos:
Partiendo de la normalización y posteriormente de la inclusión, el movimiento hacia un modelo de apoyos se orienta
al crecimiento y la prevención. Con los límites lógicos de los recursos disponibles y las consideraciones de salud y
seguridad, defiende la provisión de los apoyos necesarios para ayudar a las personas con discapacidad a vivir como
ellos quieran hacerlo. Las implicaciones organizativas (partiendo de las estructuras de servicios existentes en la
actualidad) son considerables (Smull, 1994): Vida en comunidad en la que se capacite a la persona con discapacidad,
así como aquellos que les presten apoyo, basados en los puntos fuertes y en las limitaciones de la persona y de su
ambiente, no solamente en el individuo. Para ello se requieren organizaciones flexibles donde el control sea
compartido en lugar de depender de estructuras jerárquicas y utilizando en una metodología de trabajo en equipo.
El apoyo se convierte en un concepto clave en la respuesta a las necesidades de las personas con discapacidad.
Siguiendo a la Asociación Americana de Retraso Mental (AAMR, 2004) podemos definir a los apoyos como los
recursos y estrategias que se ponen en marcha para intentar promover la calidad de vida del individuo con
discapacidad y que mejoran el funcionamiento individual. En los primeros modelos (Luckasson y cols., 1992 en
AAMR, 2004) se proponían cuatro fuentes de apoyo: uno mismo, los otros, la tecnología y los servicios. Estas
fuentes de apoyo pueden ser naturales (incluyendo a uno mismo y a los demás) o consistir en servicios:
• Los apoyos naturales son recursos y estrategias proporcionados por personas o equipamientos en determinados en-
tornos que posibilitan el logro de resultados personales y de rendimiento deseados. Están normalmente disponibles y
son culturalmente apropiados. Se encuentran apoyados por recursos dentro del ambiente y facilitados en la medida
necesaria por la coordinación de servicios humanos (Butterwoth, Hagner, Ciernan y Schalock, 1996 en AAMR, 2004)
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

• Los apoyos basados en servicios constituyen los mismos recursos y estrategias, pero proporcionados por
personas o equipamientos que normalmente no son parte del ambiente natural de la persona. Incluyen a los
maestros, profesionales de la habilitación de la salud debidamente entrenados y certificados académicamente,
al personal de atención directa o profesionales y/o a voluntarios remunerados.
Los apoyos basados en servicios se organizan de varias formas y de acuerdo con diversos formatos. Han de
abarcar dimensiones de lo más diversas, siguiendo el esquema general de las dimensiones reseñadas como clave
para una adecuada calidad de vida. Pero en todos los casos, se propone la máxima autodeterminación y autonomía
como el objetivo a plantear para los sujetos adultos con discapacidad. En este sentido, cabe destacar dos ámbitos
por encima de los demás como esenciales para ello: la vida independiente en contextos residenciales lo más
normalizados posible y la inserción en el contexto social mediante el empleo.
La transición a la vida adulta supone la inclusión en la comunidad como miembro de pleno de derecho en todas
sus dimensiones. La más evidente es precisamente la vivienda propia y la independencia del que hasta ese
momento ha sido el hogar familiar. Este proceso, más o menos exitoso para el conjunto de la población, no es algo
que haya sido considerado siquiera en los grupos de individuos con discapacidad. Hasta hace muy pocos años, la
respuesta predominante para ellas, especialmente cuando se trataba de discapacidad intelectual, eran las grandes
instituciones. El primer paso para modificar esta situación tuvo lugar con la utilización de residencias de menor
tamaño, de más sencilla gestión y con más posibilidades para desarrollar una labor psicoeducativa. Aún hoy se
emplea este tipo de recurso, a través de las llamadas miniresidencias, en las que grupos de personas con
discapacidad cuentan con una supervisión constante. La evolución del alojamiento se orientó progresivamente
hacia una ubicación cada vez más comunitaria (Wehman y Walsh, 1999).
Ahora bien, el cambio sustancial en este ámbito lo ha constituido la utilización de los pisos protegidos, viviendas
con apoyo o pisos tutelados (Wagner, Long, Reynolds y Taylor, 1995). Son éstos, como su nombre indica,
alojamientos consistentes en un apartamento en el que pueden vivir personas con discapacidad solas o en grupos
de hasta cuatro, situados en un entorno totalmente normalizado, pero con la provisión de un apoyo regular. La
asistencia tiene un carácter formativo en habilidades de vida diaria cuando resulta necesario y de ayuda a la
adaptación y resolución de dificultades (Gogorcena, 1998).
Actualmente, en el caso de la comunidad autónoma andaluza, se contempla esta diversidad de recursos. Así, se
distingue entre aquellos centros residenciales que atienden a personas con una discapacidad tan grave que
precisan de la ayuda de otra persona para la realización de las actividades de la vida diaria (residencias para
personas gravemente afectadas), de aquellos otros que atienden a personas con cierta autonomía personal
(residencias de adultos/as y viviendas tuteladas):
Introducción
Autismo y vivienda
{
{

• Residencia para Personas Gravemente Afectadas: destinada a atender, en régimen de internado, a personas
con una discapacidad tan grave que precisen de la ayuda de otra persona para la realización de las actividades
de la vida diaria y no puedan ser asistidos en su medio familiar.
• Residencia de Adultos/as: destinada al acogimiento y convivencia, temporal o permanente, en régimen de
internado, de personas con discapacidad que disfrutan de cierta autonomía personal y que, por razones
familiares tengan dificultad para la vida familiar normalizada y la integración social.
• Viviendas Tuteladas: destinadas a personas con discapacidad que posean un grado suficiente de autonomía
personal, consistente en pequeñas unidades de alojamiento y convivencia ubicadas en edificios o zonas de
viviendas normalizadas. Estan dotadas del equipamiento y servicios necesarios para el alojamiento,
manutención y apoyo social de quienes las habiten. La capacidad máxima es de diez personas.
Para pacientes de salud mental, menores de 60 años y con diagnóstico de psicosis, que sean derivados y atendidos
por dispositivos de salud mental, existen específicamente las denominadas Casas Hogar y Viviendas Supervisadas:
• Casas Hogar: son centros residenciales de alojamiento y convivencia para personas a partir de 18 años con
escaso nivel de autonomía personal consecutiva a una enfermedad mental.
• Viviendas Supervisadas: unidades de alojamiento y convivencia ubicadas en edificios o zonas de viviendas
normalizadas, destinadas a personas con enfermedad mental que posean un grado suficiente de autonomía
personal, por lo que no precisan necesariamente personal específico durante las 24 horas. Cuentan con la
distribución de espacios de una vivienda familiar y están dotados del equipamiento y servicios necesarios para
el alojamiento, manutención, apoyo social de quienes las habitan.
Carecemos de datos concretos en la comunidad autónoma en torno a la cantidad de personas con TEA que han
podido acceder a estos recursos. Ciertamente, los resultados de los estudios en otros países, como se ha podido
comprobar, no son prometedores. Sin embargo, en todos esos casos existían individuos que sí habían logrado
vivir de forma independiente o en situaciones de práctica independencia. Siete de los individuos estudiados por
Kanner (1973) lo hacían. También fue lo que se encontró para el 7% de los sujetos del estudio de Newson et al.
(1983 en Howlin, 2000), tres en Kobayasi et al. (1992), cinco en el de Szatmari et al. (1989), cinco de nueve en el
de Larse y Mouridsen (1987) y siete en el de Goode et al. (1999 en Howlin, 2000). Estas cifras indican que, al
menos en algunos casos, estos sujetos pueden ocupar contextos residenciales más cercanos a la comunidad.
Otros trabajos han documentado cómo dicho proceso es, además, beneficioso en términos de calidad de vida
para las personas implicadas. Felce, Lowe, Beecham y Hallam (2000) comprobaron en Gales cómo la calidad de
vida en una muestra 17 personas con discapacidad intelectual ubicadas en recursos residenciales comunitarios y
19 en recursos tradicionales, entre las que se encontraban algunas con autismo, se asociaba con el vivir en
instituciones de menor tamaño y más cercanas a la comunidad. Resultados similares fueron encontrados por
Emerson et al. (2000), que compararon las situaciones de adultos con residencia en instituciones integradas
dentro y fuera de la comunidad.
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

El acceso al empleo es otro de los elementos esenciales de una adecuada calidad de vida y una plena participación
social. Sin embargo, las personas con TEA, junto con los demás individuos con discapacidad, se encuentran en franca
desventaja para lograrlo. Así, el Comité Español de Representantes de minusválidos (CERMI, 2000), destaca que “las
medidas actuales se revelan insuficientes para garantizar a las personas con discapacidad ni siquiera tasas de empleo
y desempleo similares a los de la población general. Según recientes estudios, más de una tercera parte de las personas
con discapacidad estarían encuadradas dentro del llamado sector secundario del mercado ordinario de trabajo, donde
se ubican personas con empleos precarios o parados y sólo un 10% se podrían encuadrar en el llamado sector primario
del mercado de trabajo, caracterizado por estabilidad laboral y buenas condiciones trabajo. En suma, las tasas de
empleo de aquellos no solo son extraordinariamente bajas, sobre el 15% de los que tienen edad laboral, sino que
además los trabajos que ocupan frecuentemente son de inferior calidad que los de la población sin discapacidades.
Múltiples factores contribuyen negativamente al mantenimiento de esta intolerable situación:
• Nivel educativo y cualificación profesional deficiente o inadaptada a las demandas del sistema productivo.
• Falta de motivación e información de la propia persona con discapacidad y de sus familias que incide en dificultades para
mejorar su cualificación profesional o buscar empleo.
• Actitud negativa de una parte de los empleadores o los responsables de recursos humanos que revela un prejuicio inicial
hacia las capacidades potenciales de la persona con discapacidad o una serie de ideas falsas preconcebidas (escasa
polivalencia, difícil reciclaje, altos costes por la adaptación de lugares y puestos de trabajo...)
• Dificultades para acceder a las fuentes de financiación de cara a crear su propio negocio.
• Dificultades de accesibilidad (transporte, adaptación de centros de formación o de trabajo...) que puede en ocasiones ser
un serio obstáculo para la integración laboral”.
Además de los datos nacionales, de forma más concreta en comunidades como el País Vasco, (Ararteko, 2003) se
observa una realidad similar: “De cada 100 personas con discapacidad en edad laboral, 70 son "inactivas"; es decir, ni
tienen ocupación laboral, ni buscan activamente empleo. De las 30 "activas", 20 se hallan ocupadas y 10 en paro. De
las 20 que están ocupadas, la mitad se hallan trabajando en centros especiales de empleo, o bien, ocupadas en centros
ocupacionales y la otra mitad trabajando en empresas ordinarias. Muchas de las personas con discapacidad que
trabajan lo hacen en condiciones precarias o en empleos poco cualificados”. Destacan además, como elementos más
preocupantes los siguientes:
1. La existencia de colectivos especialmente vulnerables en cuanto a sus posibilidades reales de acceder al trabajo o
a una prestación. El desglose de datos en función de diferentes variables (edad, género, territorio, grado o tipo de
Introducción
Empleo y autismo
{
{

discapacidad...) hace visibles importantes diferencias entre colectivos en cuanto a sus posibilidades reales de
acceder a un trabajo. Así, por ejemplo:
• Las mujeres tienen menos posibilidades que los hombres;
• Las personas con una discapacidad psíquica, menos que las que tienen una discapacidad física o sensorial;
• Las que tienen un alto grado de minusvalía (mayor del 75%), menos posibilidades que las que tienen un grado
menor...
2. Que la mayor parte del empleo sea protegido, de baja cualificación o mal retribuido. Uno de los objetivos del informe
vasco era analizar no la "cantidad" sino la "calidad" del empleo de las personas con discapacidad. El informe, sobre
todo en su parte más cualitativa -ya que los datos no siempre recogen este tipo de cuestiones-, ofrece valoraciones
preocupantes: bajos niveles de cualificación; contrataciones muy por debajo de las cualificaciones; fuerte demanda
de mejora de empleo...
3. La escasa conciencia social del mundo laboral y empresarial. En el plano teórico, en los últimos años, se han
producido modificaciones sustantivas respecto a la consideración de la discapacidad. Cada vez se concede un
mayor valor al contexto o a la mentalidad social como factores determinantes de la integración laboral, frente a la
consideración tradicional que la hacía depender de la "discapacidad" de la persona. No hay duda de que una misma
persona, con una determinada limitación funcional, podrá desempeñar adecuadamente las funciones propias de un
puesto de trabajo en función del contexto en el que se le sitúe: barreras arquitectónicas, ergonomía, apoyos
técnicos, recursos informáticos... son algunos de los elementos condicionantes y que influyen en que un
determinado contexto, o una empresa, sea más o menos "facilitador".
4. La integración laboral de estas personas exige trabajar la sensibilidad social, corregir prejuicios y estereotipos y
concienciar al empresariado.
Centrándonos ya en nuestro ámbito más cercano, añadimos dos aspectos del Informe sobre “La Realidad Sociolaboral
del Colectivo de Discapacitados en la Comunidad Autónoma de Andalucía”, aportado por Fundosa Social Consulting
(sin publicar):
1. La Evolución de la contratación de las personas con discapacidad:
• En Andalucía, las personas con discapacidad en edad laboral suman alrededor de 304.000 individuos.
• Los contratos indefinidos a personas con discapacidad en Andalucía pasaron de 605 en 1.996 a 1.102 en el 2.000.
• El incremento en la modalidad de contratación temporal ha sido del 128%.
• El crecimiento de los contratos en Centros Especiales de Empleo ha sido espectacular. Aumenta en un 225%
entre los años 1.996 a 2.000.
2. La Perspectiva desde el mundo empresarial:
• El empresario andaluz ve compleja la presencia de trabajadores con discapacidad en el mercado ordinario.
• El principal freno para la contratación del colectivo son las dudas que surgen en torno a su rentabilidad.
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

• Los empresarios exponen un modelo de trabajador ideal con un perfil poco reconocible entre las personas con
discapacidad, destacando sobre todo la polivalencia.
• Los empresarios muestran una actitud de desentendimiento ante el problema de la escasa inserción laboral de
las personas con discapacidad.
• Los empresarios demandan información específica sobre qué tipo de trabajo pueden desempeñar los traba-
jadores del colectivo en relación al tipo de deficiencia y grado de discapacidad.
Haciendo un análisis cercano de la problemática laboral de las personas con discapacidad en Andalucía, podemos
afirmar, según los datos disponibles, que las tasas de inserción laboral son netamente inferiores a las del conjunto
de la población, e igualmente existen diferencias entre las distintas discapacidades, alcanzando los discapacitados
psíquicos el menor porcentaje de inserción.
Pese a esta situación, y en el caso específico de la inclusión laboral de los adultos con TEA, existen algunas evidencias de
que se trata de una población con posibilidades de acceder a diversas formas de empleo. En prácticamente todos los tra-
bajos revisados más arriba en relación con el desarrollo de las personas con autismo en la vida adulta, y al igual que sucedía
en el caso de la vivienda, se observa como se recogen casos de personas con Trastorno del Espectro Autista que tienen una
vida laboral normalizada y satisfactoria. Así, en el estudio de Newson et al. (1983, en Howlin, 2000), el 22% tenía algún em-
pleo. Cuatro de los sujetos de Tantam (1991) estaban trabajando, así como el 20% del estudio de Kobayasi et al. (1992), el
27% en el de Ballaban-Gil et al. (1996). En el trabajo de Rumsey et al. (1985), con sujetos de mejor nivel, cuatro individuos
tenían empleos (portero, conductor de taxi, ayudante de biblioteca y operador de perforadoras). En el de Szatmari et al. (1989),
cuatro personas acudían a talleres de empleo protegido, uno trabajaba en un negocio familiar y siete en empleo ordinario a
jornada completa: dos en bibliotecas, dos dependientes en comercios con puestos semidirectivos, uno en una fábrica y otro
era profesor de Física. Venter, Lord y Schopler (1992) describen una muestra de catorce personas con empleo, además de
dos que lo habían perdido recientemente. Larsen y Mourisen (1997), en su estudio comparativo entre 9 sujetos con autismo
y 9 con síndrome de Asperger, encontraron que del grupo de personas con autismo 2 personas tenían trabajos ordinarios,
uno como pintor de porcelana y otro como maestro en una guardería, y del grupo de sujetos con Asperger, uno tenía un em-
pleo retribuido y 4 tenían trabajos temporales o protegidos. En la muestra de Mawhood et al. (1999), una persona (técnico de
laboratorio), trabajaba en empleo ordinario, tres en talleres protegidos o como voluntarios y dos en periodo de formación. En
el caso de Goode et al. (1999) siete personas tenían empleos remunerados y uno autoempleo y dos trabajaban como vo-
luntarios. Hurlbutt y Chalmers (2004) detallaba 6 casos de sujetos con autismo y con síndrome de Asperger, la mayoría de
los cuales desarrollan o han desarrollado empleos. Concretamente, una de ellas trabajó durante dos años cuidando adoles-
centes con autismo, otro trabajaba como técnico informático en la universidad, un tercero en una escuela de Educación In-
fantil con niños con necesidades educativas especiales, uno más trabajaba en una fábrica con otros jóvenes discapacitados
y la última ha desarrollado numerosos trabajos en la mayoría de los casos como secretaria. Howlin et al. (2004) encuentran
que, de su muestra de 96 adultos, 9 trabajan de forma ordinaria y 11 lo hacen en entornos protegidos.
Diversos programas y apoyos han sido señalados como vehículos clave para incrementar la posibilidad de integración
laboral de las personas con autismo (Autismo España, 2004). Así, por ejemplo, se ha apuntado que con la ayuda de
mediadores laborales especialmente formados, las personas con TEA pueden aprender las habilidades que les
permitirán trabajar satisfactoriamente en el empleo competitivo, en el empleo con apoyo o en programas de empleo
Introducción

protegido… Además del mediador laboral, se han mencionado como relevantes los programas especializados de
orientación, selección y acompañamiento al puesto de trabajo. Éstos ayudarían a minimizar las dificultades que se le
pueden presentar, tales como la comprensión del lenguaje no verbal, la dificultad para mantener conversaciones
sobre temas que no sean de su interés (lo que puede dificultar la relación con sus compañeros de trabajo), o para
comprender las normas sociales o adaptarse a los cambios que surjan en el puesto de trabajo.
También se han señalado que muchas características de las personas con este trastorno podrían ser muy positivas en el
mundo laboral (Grandin, 1999). Rasgos actitudinales como meticulosidad, atención por los detalles, honestidad, fiabilidad,
resistencia a la rutina, perfeccionismo, perseverancia, constancia, responsabilidad, memoria de repetición, competencia en
tareas mecánicas y repetitivas con alto rendimiento laboral, cálculo y retención de datos, memoria a largo plazo, nivel de con-
centración y rendimiento… serían de un elevado valor potencial en el trabajo. Éstos se han desarrollado mediante diversas
estructuras “en cascada”: Centros de Día, Centros ocupacionales, Centros Especiales de Empleo, etc, que con objetivos di-
ferenciados han venido dando respuestas a las posibilidades de participación de las personas con discapacidad en el mundo
laboral. En teoría este sistema de "cascada" debería permitir el ascenso de las personas a modalidades menos restrictivas,
aunque en la práctica es más difícil progresar en el sistema escalonado que descender o estancarse en el mismo.
Los Centros Ocupacionales, el nivel menos normalizado, están dirigidos a personas en edad laboral con una
discapacidad (acusada o permanente) que les impide el acceso a puestos de trabajo ordinario o protegido. Entre
sus objetivos está el proporcionar un ajuste personal y social, habilitarles laboralmente y normalizar sus condiciones
de vida, fomentando su integración social
Los Centros Especiales de Empleo son centros de trabajo compuestos por trabajadores con discapacidad cuyo objetivo
principal es el de realizar un trabajo productivo, a los que se les asegura un empleo remunerado y la prestación de servicios
de ajuste personal y social que requieran. Como empresa participa regularmente en las operaciones de mercado.
Se entiende por Empleo Protegido una fórmula de integración laboral para aquellos trabajadores con discapacidad
que, aun siendo capaces de desarrollar una cierta actividad laboral, no alcanzan una capacidad de rendimiento
normal y carecen de una autonomía suficiente en la vida profesional y social.
Finalmente, entendemos por Empleo con Apoyo el empleo integrado en la comunidad dentro de empresas normalizadas,
para personas con discapacidad o en riesgo de exclusión social que tradicionalmente no han tenido la posibilidad de
acceso al mercado laboral, mediante la provisión de los apoyos necesarios dentro y fuera del lugar de trabajo, a lo largo
de su vida laboral, y en condiciones de empleo lo más similares posibles en trabajo y sueldo a las de otro trabajador sin
discapacidad en un puesto equiparable dentro de la misma empresa (Verdugo y Jordán de Urríes, 2003).
El equipo de Howlin (2004) en Londres, con una amplia experiencia en este ámbito, describe varias experiencias
exitosas de empleo con apoyo con población autista. Así, describe un programa piloto de empleo con apoyo con
30 personas con TEA que se implementó durante 2 años. 17 obtuvieron empleos de carácter administrativo, 2
relacionados con la informática, uno en un laboratorio fotográfico, uno en apoyo a ventas, 3 en almacenes y 3 en
empresas de mensajería (Howlin y Mawhood, 1998).
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

En los Estados Unidos parece haberse producido también un incremento en las fórmulas de empleo con apoyo.
Los estudios revelan significativas mejoras en los niveles de empleo, en la interacción social con los compañeros
de trabajo (Kilsby y Beyer, 1996), altos niveles de satisfacción laboral y conservación del puesto (Moon y cols.,
1990) y mejora calidad de vida e ingresos económicos frente a otras fórmulas de empleo (McCaughrin y cols.,
1993).
Los programas de empleo en Estados Unidos, tienden a estar orientados a personas con mayores dificultades e
implican puestos de baja cualificación. Algunos ejemplos documentados son los de Smith, Belcher y Julls (1995),
que promovieron empleos de ensamblaje sencillo en fábricas (25 personas), mozos de almacén (44 personas), im-
prenta y mailing (31 personas), relacionados con la alimentación (21 personas) y empleos relacionados con la ad-
Introducción
Denominación
del Proyecto
Entidad
Nº
pnas
Actividades
Realizadas
LAVADO- CLASIFICACIÓN
DE LATAS DE CONSERVA
Conservas Ríomar
y Asoc. BATA
• Ordenado de latas de conserva en cinta transporta-
dora para su lavado.
• Colocación de las latas en cajas.
Empleado de
CAFETERÍA
Signos Servicios
Educativos S.A y
Asoc. Nuevo Horizonte
• Colocación del almacén
• Reponer productos de la nevera de la barra
• Retirada de material de embalaje (cajas, cartones..)
• Recoger mesas, ordenarlas y poner ceniceros lim-
pios
EMPAQUETADO DE
CEPILLOS Mariño
y Asoc. BATA
• Manejo de máquinas de colocación de flejes en gru-
pos de cepillos.
• Clasificación en cajas de cartón.
• Cerrado y sellado de las cajas y colocación en palés.
GRANALLADO METAL/
MONTAJE DE TORNI-
LLOS
Escaleras Ibescas
y Asoc. BATA
• Manejo de la máquina de granallado (pulido) de pie-
zas metálicas .
• Clasificación y ordenación del material.
• Encaje de tornillos en piezas de escalera metálicas.
LIMPIEZA NAVE
INDUSTRIAL
Establecimientos
Otero y Asoc. BATA
• Recogida y clasificación de materiales de empaque-
tado de cajas.
RECICLAJE
Construcciones Arranz
Acinas y
Autismo Burgos
• Selección de residuos plásticos
• Mantenimiento
• Almacenaje
Empleado de
CAFETERÍA
Eurest Colectividades
y Asoc. Nuevo
Horizonte
• Empaquetado de cubiertos
• Clasificación de la vajilla a la salida del túnel de la-
vado
• Colocación del almacén
• Elaboración de Meriendas
DEPARTAMENTO
DE ALARMAS
Carrefour
y Asoc. Nuevo
Horizonte
• Colocar pegatinas de seguridad en diferentes artícu-
los.
• Desembalaje de cajas de diferentes productos
• Recoger tarjetas de identificación en las oficinas de
la empresa.

ministración (15 personas). Por otra parte, en el esquema del programa TEACCH, Keel y cols. (1997) evaluaron la
situación laboral de más de un centenar de personas con TEA. 69 de ellos trabajaban en empleo con apoyo indi-
vidual, 20 en “enclaves” (pequeños grupos con un mediador laboral en un emplazamiento concreto) y 7 con ma-
yores necesidades de apoyo en “brigadas móviles” realizando tareas de servicios de limpieza doméstica. La ma-
yoría de los empleos se desarrollaban en el campo de servicios de alimentación o administración.
En España, por otro lado, se han documentado algunas experiencias de empleo con apoyo, como las recogidas
por la Guía de empleo con apoyo para personas con autismo (Confederación Autismo España, 2004) o las reali-
zadas en el Programa de empleo con apoyo para personas con autismo de APNA Cádiz (dentro de la iniciativa
Horizon “Territorio y Empleo”) (véase las tablas de las páginas 22 y 23).
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista
Lavandería
Residencia de la tercera
edad, Cruz Roja y
APNA CÁDIZ
• Recoger carro de ropa • Clasificar ropa • Poner la-
vadora y secadora • Tender• Doblar toallas
Viveros Hermanos
Olmedo y APNA CÁDIZ
• Regar • Plantar esquejes y semilleros
• Tranplantar • Podar
ADMINISTRATIVO
Oficina Provincial de
tráfico y APNA CÁDIZ
• Gestionar permisos de conducir por correo
• Clasificar documentos
• Sellar documentos
• Cumplimentar impresos
• Introducir datos en el ordenador
• Correo (ensobrar, sellar, gestionar direcciones..)
EMPLEADO DE
OFICINA
FOREM, Fundación
Formación y Empleo;
CC.OO y APNA CÁDIZ
• Archivar
• Clasificar documentos
• Correo (ensobrar, sellar, gestionar direcciones..)
• Fotocopiar
• Mecanografiar documentos
• Organizar biblioteca (Clasificar libros, escribir
signatura, fichas,…)
EMPLEADO DE
OFICINA
Delegación Provincial
del INEM y APNA
CÁDIZ
• Fotocopiar
• Imprimir acuses de recibo y datos del ordenador
• Clasificar correspondencia
• Archivar expedientes
• Mecanizar datos con el ordenador
EMPLEADO DE
OFICINA
Delegación Provincial
del INEM y APNA
CÁDIZ
• Ensobrar cartas
• Sellar documentos
• Sellar con nº de registro los expedientes
• Pegar acuses de recibo
AYUDANTE DE
COCINA
Residencia de ancianos,
Cruz Roja y APNA
CÁDIZ
• Montar mesas y bandejas térmicas • Cocer / Co-
locar el pan • Emplatar alimentos • Fregar el me-
naje / Colocar el menaje limpio • Ordenar la des-
pensa • Colocar fruta y verdura en la cámara
JARDINERÍA
Carrefour y Asoc.
Nuevo Horizonte
• Limpieza de estanterías, rótulos, plantas y colo-
cación del expositor
• Colocación de etiquetas de precios de las plantas
• Desembalaje de productos (plantas, bulbos..)
• Limpieza de las instalaciones

De las páginas anteriores ha debido quedar claro que la transición a la vida adulta no es un proceso sencillo para
las personas con TEA. Las dificultades derivadas del propio trastorno o asociadas al mismo contribuyen a ello.
Ahora bien, la calidad de vida realmente alcanzada por esta población no resultará tanto de su perfil individual, como
del apoyo que la sociedad y las instituciones sean capaces de proporcionar para que pueda hacer frente a los retos
propios de la adultez. Las cifras proporcionaras por los estudios realizados en nuestro país y en otros contextos
señalan que éste es aún insuficiente. Pero, a la vez, indican que la normalización y el acceso a la participación social
son posibles. Con esta filosofía en mente, el actual trabajo intentó analizar la situación del apoyo a la población
adulta con TEA en la Comunidad Autónoma de Andalucía. En concreto, se propusieron los siguientes objetivos:
• Determinar el número de personas adultas con un diagnóstico relacionado con los Trastornos del Espectro
Autista en Andalucía conocidas por los servicios correspondientes.
• Valorar la situación actual de los mecanismos y procedimientos de atención a esta población en el seno de los
servicios e instituciones responsables de proporcionar el apoyo.
• Determinar los perfiles de apoyo y preferencias de los propios individuos de cara su integración social en general
y, especialmente, en el ámbito laboral.
Para obtener la información que permitiera alcanzar estos objetivos se contactó con la Dirección General de
Personas con Discapacidad de la Consejería para la Igualdad y Bienestar Social de la Junta de Andalucía, así como
con los distintos recursos que de ella dependían, con las asociaciones específicas de autismo existentes en la
Comunidad Autónoma de Andalucía y con la Confederación Andaluza de Organizaciones a favor de las Personas
con Discapacidad Intelectual (FEAPS Andalucía). Esto permitió determinar el número de personas adultas con
diagnóstico de TEA en la Comunidad Autónoma. Por otra parte, y a partir de los dispositivos anteriormente citados
se contactó con las familias y los sujetos con TEA, de quienes se pudo obtener de primera mano, a través de una
entrevista individual, su perfil tanto de desarrollo como profesional. En la sección siguiente se explica de forma más
detallada la metodología específica empleada para todo este proceso.
Introducción
Objetivos y planteamiento del presente trabajo
{
{

{
metodología
Determinación de la base de datos inicial: detección de los Trastornos
del Espectro Autista en la población adulta de Andalucía.
{
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista
Participantes
La base de datos de adultos entre 18 y 65 años con Trastornos del Espectro Autista (TEA) localizados en Andalucía
se obtuvo a partir del contacto con las 9 asociaciones de personas con TEA de Andalucía, la base de datos facilitada
por la Dirección General de Personas con Discapacidad de la Consejería para la Igualdad y Bienestar Social, los datos
facilitados por las asociaciones federadas a la Confederación Andaluza de Organizaciones a favor de las Personas con
Discapacidad intelectual (FEAPS Andalucía), los datos aportados por los distintos recursos sociales dependientes de
la Consejería para la Igualdad y Bienestar Social y los facilitados por diversos profesionales del mundo del autismo.
Concretamente se contactó con las 9 asociaciones de personas con Trastornos del Espectro de Andalucía, una por
provincia salvo en Jaén donde había 2. De estas asociaciones se obtuvieron 8 casos de APNA Almería, 40 de APNA
Cádiz, 6 de Autismo Córdoba, 11 de Autismo Granada, 2 de Ansares Huelva, 6 de asociación "Juan Martos" de Jaén,
16 de Autismo Málaga y 19 de Autismo Sevilla. A través de esta fuente se localizaron 108 adultos con TEA.
La base de datos remitida por la Dirección General de Personas con Discapacidad de la Consejería para la Igualdad y
Bienestar Social aportaba 247 casos.
De los 195 recursos sociales para personas con discapacidad dependientes de la Consejería para la Igualdad y
Bienestar Social se intentó contactar con todos, no siendo posible en 92 de los casos, en 70 ocasiones debido a
errores en los datos necesarios para el contacto. En total se obtuvieron 57 casos de los distintos recursos sociales
también en esta ocasión muchos coincidían con los ya aportados por las asociaciones de autismo.
De las 121 asociaciones pertenecientes a la Confederación Andaluza de Organizaciones a favor de las Personas con
Discapacidad intelectual (FEAPS Andalucía) se logró contactar con 95 de ellas, siendo imposible el contacto en los 26
casos restantes. De las asociaciones de FEAPS se recogieron 32 casos.
Por último, profesionales diversos relacionados con el autismo aportaron 20 casos de adultos TEA.
En total, se obtuvieron 464 casos de adultos con Trastornos del Espectro Autista en Andalucía. De este total se eliminaron
los casos duplicados que llegaron por más de una fuente quedando al final 380 casos detectados diferentes.

Metodología
Procedimiento e instrumentos
En un primer momento se contactó con todas las asociaciones de personas con Trastornos del Espectro Autista
(TEA) en Andalucía. Al dirigirnos a dichas asociaciones y tras un primer contacto telefónico, se envió vía fax una
ficha de detección en la que se solicitaban los siguientes datos de adultos de entre 18 y 65 años con algún tipo
de Trastorno dentro del Espectro Autista: iniciales, fecha de nacimiento, sexo, diagnóstico y servicio al que
asistían. Posteriormente se contactó con la Dirección General de Personas con Discapacidad de la Consejería
para la Igualdad y Bienestar Social que facilitó distintas bases de datos, siempre sin ningún dato personal que
permitiera identificar a los adultos con TEA. Simultáneamente se contactó con el presidente de la Confederación
Andaluza de Organizaciones a favor de las Personas con Discapacidad intelectual (FEAPS Andalucía), quien
remitió una carta animando a sus asociaciones a participar en el estudio. Esta carta fue enviada, junto con el
proyecto que se estaba llevando a cabo y la ficha de detección anteriormente mencionada, a todas las
asociaciones dependientes de FEAPS. Tras enviar la carta y pasado un tiempo en el que no se había recibido la
totalidad de los datos solicitados a estas asociaciones se iniciaron los contactos telefónicos con cada una de
ellas, obteniendo algunos datos más. Simultáneamente se fue contactando con todas las asociaciones y
recursos sociales de personas con discapacidad existentes en la Comunidad Autónoma de Andalucía
dependientes de la Consejería para la Igualdad y Bienestar Social y diversos profesionales del mundo del
autismo. La recogida de datos tuvo lugar a lo largo del primer semestre del año 2005.
Participantes
Participaron en esta fase del estudio 74
familias, de las cuales 6 eran de Almería
(8.1%), 22 de Cádiz (29.7%), 9 de Córdoba
(12.2%), 11 de Granada (14.9%), 1 de
Huelva (1.4%), 4 de Jaén (5.4%), 6 de
Málaga (8.1%) y 15 de Sevilla (20.3%).
Entrevistas a madres y padres de adultos TEA
{
{
Cádiz
29,67%
Sevilla
20,28%
Granada
14,89%
Córdoba
12,19%
Málaga
Jaén
Huelva
Almería

Calidad de vida y empleo en Andalucía
La distribución por poblaciones dentro de las distintas provincias aparece recogida en la siguiente tabla.
Frecuencia
Porcentaje acumulado
Albox
Alcalá de Guadaira
Algodonales
Almería
Andujar
Arjona
Cádiz
Chiclana de la Fra.
Córdoba
Dilar
Dos Hermanas
El Carpio
El Garrobo
Estepota
Fuente Obejuna
Granada
Huelva
Huércal de Almería
Jerez de la Frontera
Línea de la Concepción
Linares
Loja
Macael
Mairena del Aljarafe
Málaga
Marbella
Medina Sidonia
Ogijares
Peligros
Puerto Real
Rincón de la Victoria
Ronda
Salteras
San Fernando
Santa Fe
Sevilla
100,0
Total
100,0
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

Metodología
A las entrevistas acudieron, en la mayor parte de los casos, las madres de estos sujetos (51.4% de los casos). En
menor medida, se entrevistó a ambos conjuntamente (33.8%), o a los padres únicamente (10.8%). Las madres eran
en la mayor parte de los
casos cuidadora principal
(54.1%), aunque en casi
una cuarta parte de los
entrevistados (24.3%) afir-
maban que ambos pro-
genitores se ocupaban
del hijo/a. Sólo en dos
casos (2.7%) el cuidador
principal era el padre (ver
figura adjunta).
El 86.7% de los sujetos con TEA cuyas familias fueron
entrevistadas eran varones, no existiendo diferencias
con el resto de la muestra de sujetos detectados en
cuanto al sexo o la provincia de residencia. Se trata, sin
embargo, de un grupo de sujetos ligeramente más
joven, con una media de edad de 24.6 años (dt=5.8),
con un rango de edad de 17.5 a 41. La media de edad
de los sujetos detectados, por el contrario, era de 27.4
(dt=7.9) (t=-3.439, p=0.001).
La mayor parte de los sujetos cuyas familias fueron
entrevistadas presentaban Trastorno Autista (64.9%).
Los diagnósticos específicos resultaron ser mucho más
concretos en esta muestra que en el conjunto. Así, por
ejemplo, el Trastorno Autista sólo aparecía en el 27.1%
de la muestra total, mientras que el de TEA se
encontraba en el 57.1%. Esto último sólo sucedía en el
16.2% de los casos entrevistados. El 5.4% de los sujetos de familias entrevistadas presentaban diagnóstico de TGD
y el 9.5% de Síndrome de Asperger (ver figura anterior para la muestra entrevistada, y la sección de resultados para
una descripción más detallada de la muestra total).
Padre
Madre
Otro
Padre+madre
Institución
Progenitores
Familia e insitutciones
FRECUENCIA
Cuidador principal
OTROS
TEA
TRASTORNO AUTISTA
SÍNDROME ASPERGER
TGD
FRECUENCIAS
Diagnóstico de la muestra entrevistada

APNA Almería
APNA Cádiz
Autismo Córdoba
Autismo Granada
Juan Martos Jaén
Autismo Málaga
Autismo Sevilla
Otros
FRECUENCIA
Calidad de vida y empleo en Andalucía
La mayoría de los sujetos entrevistados
pertenecían a alguna asociación para
personas discapacitadas (un 82.4%),
principalmente a asociaciones de
autismo. Esto sucedía en un 74.3% del
total de las familias.
Procedimiento
Del total de los 380 casos detectados se contactó por diferentes medios con las familias de estos sujetos. Con
los casos procedentes de la Dirección General de Personas con Discapacidad se contactó a través de dicho
organismo de la siguiente manera: el equipo que llevó a cabo el estudio redactó una carta invitando a las
familias de estos sujetos a participar en el proyecto, carta que se proporcionó a la persona de contacto de la
Dirección General de Personas con Discapacidad y que se encargó de remitir a todas las familias con hijos con
TEA. Los que quisieron participar remitieron una carta indicándolo y facilitando en ella la población en la que
residían, el nombre de sus hijos y el servicio al que éstos asistían. Posteriormente, mediante una nueva carta
se contactó desde la dirección del equipo de trabajo con estas familias, instándolas a llamarnos por teléfono
para concretar día y hora en la que nos veríamos para llevar a cabo una entrevista.
Con los padres de los adultos TEA pertenecientes a asociaciones de autismo se contactó telefónicamente a través
de dichas asociaciones. El resto de sujetos fueron localizados a través de sus asociaciones de referencia.
Las familias fueron seleccionadas en función del deseo de las mismas a participar en el estudio a partir de la base
de datos inicial de adultos con Trastornos del Espectro Autista localizados en Andalucía. Para su inclusión se
exigió además que sus hijos tuvieran un diagnóstico confirmado de TEA, es decir, que formaran parte de la
muestra final de 380 sujetos. A cada familia que decidió voluntariamente participar se la entrevistó en su domicilio
o en la asociación a la que pertenecían, lo que supuso desplazamientos a todas las provincias de la geografía
andaluza, facilitando así la participación de éstas en el estudio. A todas las familias se les proporcionó una carta,
en la que se solicitaba su consentimiento a participar en la investigación y a que pudiéramos entrevistar a sus hijos.
La duración de las entrevistas fue de una hora y media aproximadamente.
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

Metodología
Instrumentos
Cuestionario para familias de sujetos con TEA
Este instrumento fue creado a partir de un cuestionario utilizado en estudios anteriores sobre autismo por el mismo
equipo de trabajo de este estudio y a partir de la Escala Comprehensiva de Calidad de Vida de Cummins (1993,
2002). El instrumento constaba de las siguientes partes:
• Datos personales del adulto con TEA: sexo, población en la que reside, diagnóstico, fecha de nacimiento, nivel de
estudios, ocupación y fecha de nacimiento de los padres, nivel de estudios de la persona con TEA, pertenencia a
alguna asociación, servicios que recibe, composición de la familia, presencia de trastornos mentales en los
miembros de las familias, situación económica familiar, datos de minusvalía del sujeto, limitaciones.
• Red Social: en este apartado se cuestionaba a las familias por las personas de referencia de sus hijos en tres aspectos
diferentes: a la hora de pedir ayuda material, para pedir ayuda emocional y para entretenerse. A partir del número de
personas diferentes con que contaba cada sujeto y el tipo de personas se determinó la red social de los mismos.
• Perfil vocacional: este apartado constaba principalmente de tres subapartados: experiencia laboral, intereses
profesionales y orientaciones para el puesto de trabajo. Estos dos últimos proporcionaron una serie de datos
muy útiles para saber tanto hacia qué tipo de puestos de trabajo se podría orientar a estos sujetos, como para
estudiar qué tipo de formación y experiencias prelaborales se le están facilitando a los adultos con TEA
• Apoyos que recibe: se preguntó en este apartado por multitud de aspectos de la vida en los que podrían estar
recibiendo apoyo; concretamente se hicieron preguntas sobre: movilidad, autocuidado, autodirección, vida
doméstica, interacciones y relaciones interpersonales, habilidades académicas y comunicativas, empleo, uso
de la comunidad y ocio y sintomatología del espectro autista
• Grado de importancia y satisfacción de distintos aspectos de la vida del sujeto según su familia. Esta parte del
cuestionario fue obtenida a partir de la anteriormente mencionada Escala Comprehensiva de Calidad de Vida. En
ella se intenta conocer a través de la opinión de los padres cuán importantes son para los sujetos determinados
aspectos de su vida como su salud, las cosas que poseen, las cosas que hacen, su familia, sus amigos, sentirse
seguros, realizar actividades con personas que no formen parte de su hogar y su propia felicidad. También se
preguntó a los padres los satisfechos que se encontraban sus hijos con estos aspectos de su vida.
ICAP. Inventario para la Planificación de Servicios y Programación Individual
El ICAP (Bruininks, Hill, Bradley, Woodcok y Weatherman, 1986/1993; Montero, 1993) es una escala de conducta
adaptativa diseñada para la valoración de personas con discapacidad. Se trata de un inventario de conducta a
cumplementar por las personas que habitualmente están en contacto con los sujetos. Se divide en cuatro escalas
que suman en total 77 ítems. Dichas escalas son:

Vida Adulta y trastornos del espectro autista
Calidad de vida y empleo en Andalucía
1. Destrezas motoras. Esta escala mide destrezas de motricidad fina y gruesa, relativas a movilidad, forma
física, coordinación motora general, coordinación visomotora y precisión de movimientos. Consta de 18
ítems como “coge objetos pequeños con la mano”, “corta con tijeras siguiendo una línea recta, enhebra
una aguja de coser”...
2. Destrezas sociales y comunicativas. Evalúa destrezas implicadas en la interacción social de distintos
entornos y, también, expresión y comprensión del lenguaje, transmitido a través de signos, de forma
escrita u oralmente. Esta escala incluye 19 ítems como “tiende los brazos buscando a la persona con la
que quiere contactar”, “formula preguntas simples”, “en actividades grupales, espera por lo menos dos
minutos a que llegue su turno”, “localiza la información que necesita en las páginas amarillas de la guía
telefónica o en anuncios clasificados del periódico”...
3. Destrezas de la vida personal. Esta escala aborda la capacidad del sujeto para satisfacer sus propias
necesidades de autonomía personal, generalmente en el marco del hogar y, en menor medida, en otros
entornos sociales. Valora destrezas relacionadas con la alimentación y preparación de comidas, uso de
servicios, vestido, cuidado de sí mismo y diversas habilidades domésticas. Entre los 21 ítems de esta
escala se incluyen algunos como “coge y come alimentos como galletas o patatas fritas”, “se pone
camisetas o jerséis, aunque sea del revés”, “cierra la puerta del retrete si es preciso, cuando hace uso del
inodoro”, “planifica prepara y sirve una comida completa para más de dos personas”...
4. Destrezas de la vida en comunidad. Esta escala evalúa habilidades necesarias para un adecuado uso de
recursos y servicios de la sociedad, además de la capacidad para responder adecuadamente a los
requerimientos económicos y sociales del mundo laboral y de otras situaciones sociales. Las áreas que
mide incluyen, por ejemplo, el uso del reloj, capacidad para ser puntual y el valor de las cosas, destrezas
relacionadas con el ámbito laboral y sentido de la orientación en el hogar y en la comunidad. Incorpora
habilidades necesarias para emplear los recursos sociales y desenvolverse en distintos contextos. Esta
escala de 21 ítem recoge algunos como “va solo/a un determinado cuarto cuando se le manda”,
“compra las cosas que se le piden cuando va a hacer un recado, aunque es posible que no cuente el
cambio correctamente”, “usa diariamente el reloj para hacer cosas a una determinada hora”, “cumple con
las citas que han sido fijadas por lo menos tres días antes, anotándolas si es necesario”...
El ICAP dispone de una quinta puntuación, que se deriva de las cuatro anteriores, denominada Independencia
General, que resume el funcionamiento adaptativo de un individuo.
Para puntuar los ítems del ICAP se debe estimar en qué medida el sujeto puede realizar las conductas de los
ítems. La valoración se desarrolla puntuando cada ítem con un 0 (0 nunca o rara vez aún pidiéndoselo), 1 (la
realiza, aunque no bien), 2 (la realiza bien) o 3 (la realiza muy bien)
Estas cuatro subescalas se complementan con otras dos, una relativa a limitaciones funcionales y asistencia
necesaria y otra referente a problemas de conducta. En la escala de Limitaciones Funcionales y Asistencia

Metodología
Necesaria se pregunta si el sujeto tiene limitaciones de visión, audición, retraso mental, movilidad... La escala
de Problemas de Conducta se divide en ocho posibles problemas de conducta:
• Comportamiento autolesivo o daño a sí mismo
• Heteroagresividad o daño a otros
• Destrucción de objetos
• Conducta disruptiva
• Hábitos atípicos y repetitivos (estereotipias)
• Conducta social ofensiva
• Retraimiento o falta de atención
• Conductas no colaboradoras
De estos problemas de conducta se especifica cuál es el problema principal para cada grupo de problemas y se valora
tanto su frecuencia como su gravedad. A partir de los baremos que ofrece este inventario se pueden obtener
puntuaciones de edad equivalente, puntuaciones típicas, percentiles, rangos instructivos y una puntuación resumen que
se denomina “nivel de servicio” requerido por el sujeto. Según la puntuación “nivel de servicio” el sujeto puede situarse
en uno de los siguientes 5 niveles que pueden servir de orientación a la hora de planificar los servicios que debería recibir:
• Nivel 1: Total Atención a la persona y/o supervisión completa.
• Nivel 2: Intensa Atención a la persona y/o constante supervisión.
• Nivel 3: Periódica Atención a la persona y/o estrecha supervisión.
• Nivel 4: Limitada atención a la persona y/o supervisión periódica
• Nivel 5: Sin necesidad de ayuda (o muy poco frecuente) en la vida diaria
CARS. Escala de Valoración de Autismo Infantil.
La escala de valoración del autismo infantil CARS (Schopler, Reichler, Devellis, y Daly, 1980) permite hacer observacio-
nes directas sobre las conductas comunicativas, verbales y no verbales, de las personas con dificultades graves. La es-
cala está destinada a valorar el grado de autismo, aunque también permite hacer una ponderación de las dificultades,
estilos y competencias del ámbito comunicativo y de la forma de relacionarse e interactuar con los objetos y las demás
personas.
A partir de unos indicadores se trata de realizar observaciones del comportamiento del sujeto evaluado en el ámbito
ordinario en que se desenvuelve y en los entornos que son habituales para él o ella.
Se observan los siguientes aspectos:
• Relación con las personas
• Imitación
• Respuesta emocional

Calidad de vida y empleo en Andalucía
• Uso del cuerpo
• Uso de los objetos
• Adaptación al cambio
• Respuesta visual
• Respuesta auditiva
• Respuesta y uso del gusto, el olfato y el tacto
• Ansiedad y miedos
• Comunicación verbal
• Comunicación no verbal
• Nivel de actividad
• Nivel y consistencia de la respuesta intelectual
DAS: Inventario/Evaluación de la Discapacidad
Este instrumento pretende medir el nivel de desarrollo de los sujetos en determinados aspectos como son:
• Calidad de la interacción social
• Comunicación: tanto a nivel de expresión como de comprensión
• Problemas del lenguaje hablado: ecolalia inmediata y diferida
• Actividades repetitivas o estereotípicas
Particpantes
Los participantes en esta parte del estudio se distribuyeron, atendiendo a los cuestionarios y pruebas
administradas, como se recoge en la siguiente tabla.
Cuestionarios administrados
Frecuencia
Porcentaje
SOLO CUESTIONARIO
NINGUNO
RAVEN+CUESTIONARIO
Total
100,0
Entrevistas a sujetos con TEA
{
{
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

Metodología
El grupo de sujetos finalmente entrevistado presenta una edad media de 26.6 años (dt=6.7). Este promedio no es
significativamente diferente del de las personas que no fueron entrevistadas o cuyas familias fueron entrevistadas
sin que lo fueran ellos.
El 90% eran varones, con una presencia de sólo dos mujeres. Tampoco estas proporciones difieren de las
encontradas para el conjunto de la muestra
La mayor parte presentan diagnósticos de Autismo (40%) y Síndrome de Asperger (35%) (Véase la tabla siguiente).
Como era de esperar, la proporción de sujetos entrevistados es diferente en función de los distintos diagnósticos,
relacionados con el diferente grado de sintomatología autista y nivel de desarrollo: mientras que fueron entrevistados
el 85.7% de los individuos con Síndrome de Asperger cuyas familias participaron, esto sólo sucedió en el 18.8%
de los casos de Trastorno Autista.
Cuestionario hecho
si
no
Total
OTROS
33.3%
66.7%
100.0%
SÍNDROME ASPERGER
85.7%
14.3%
100.0%
TEA
25.0%
75.0%
100.0%
TGD
25.0%
75.0%
100.0%
TRASTORNO AUTISTA
18.8%
81.3%
100.0%
TOTAL
27.0%
73.0%
100.0%
En la tabla siguiente se presenta la distribución por provincias de los sujetos entrevistados. No fue posible entrevistar
a ningún sujeto en la provincia de Huelva, debido a la baja tasa de detección en dicha provincia y al nivel de
afectación de los sujetos participantes. Sin embargo, pese a este dato, las proporciones de sujetos entrevistados,
de familias entrevistadas, y el total detectado, tampoco difieren en su provincia de residencia.
Frecuencia
Porcentaje
Almería
Cádiz
Córdoba
Granada
Jaén
Málaga
Sevilla

Procedimiento
Los sujetos fueron seleccionados para ser entrevistados en función de su capacidad para responder a los
cuestionarios preparados al efecto. La decisión fue tomada por las familias y las entrevistadoras. En algunos casos
se comenzaba la entrevista y en función de cómo se desenvolviera el sujeto en la misma se hacía entera o se
abandonaba, en otros casos directamente no se llevaba a cabo (ej: sujetos no verbales). Siempre se comenzaba
por las Matrices Progresivas de Raven, que era el instrumento que menos capacidad exigía a los sujetos para que
les fuera administrado. Este instrumento fue el que se pasó a la mayoría de los sujetos (44.2%, como se ha
comentado anteriormente). Estas entrevistas tuvieron lugar bien en el domicilio de los sujetos o bien en el centro en
el que se encontraban asistiendo a terapia u otras actividades.
Instrumentos
Matrices Progresivas de Raven
Este test evalúa el rendimiento intelectual del sujeto. Además estima la capacidad de observación y claridad de
razonamiento y se considera, en general, una buena estimación de la inteligencia no verbal. El test de Raven fue
ideado como una prueba para la valoración de la inteligencia fluida, con la pretensión de evaluar “la capacidad de
razonar y resolver problemas que implican información nueva, sin depender ampliamente de una base explícita de
conocimiento declarativo obtenido a partir de la experiencia escolar o previa de algún otro tipo” (Carpenter, Just y
Shell, 1990, p. 404). Se intenta, en otras palabras, evaluar los procesos de pensamiento con independencia de los
contenidos del mismo, para así eliminar ciertos efectos que la familiaridad con éstos pudiera tener. Mide la
capacidad para establecer relaciones y formular correlatos a partir de ítems de información. Tales relaciones no
aparecen como inmediatamente evidentes antes los ojos de quien observa y deben ser extraídas desde una
organización mental del material. Estas habilidades se vinculan con la capacidad intelectual para la comparación de
formas y con el razonamiento analógico con una total independencia respecto a los conocimientos adquiridos.
Las Matrices Progresivas de Raven tienen tres niveles o escalas. Son:
SPM: Escala General que consta de un cuadernillo con seis conjuntos (A, B, C, D, E) de 12 elementos cada uno.
CPM: Escala de Color; tiene tres conjuntos (A, Ab, B) de 12 elementos cada uno. Esta escala fue diseñada
para el examen de personas con dotación intelectual baja.
APM: Escala Superior. Se presenta en dos cuadernillos: I con 12 elementos y II con 36.
Con un material gráfico (matrices), la Escala SPM es aplicable desde los 6 años hasta adultos. Las escalas de Color
y Superior tienen sólo 36 elementos y están directamente adaptadas al examen de niños de 4 y 9 años (CPM) y
adolescentes y adultos con mayor dotación (AMP).
Para el estudio se usaron la CPM para los sujetos con menor nivel y la SPM para los sujetos con un nivel ligeramente
superior que les permitía contestar esta prueba.
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

Cuestionario para personas con autismo
Este cuestionario fue elaborado a partir de la Escala Comprehensiva de Calidad de Vida de Cummins ampliándolo
y adaptándolo a la población objeto de estudio. En él se solicitaban datos sobre:
• El perfil vocacional de los sujetos: situación laboral actual y anterior, intereses profesionales.
• Empleo del tiempo durante la semana: horas que dedica el sujeto a trabajar, a formación, a labores domésticas,
a ocio. Tipo de actividades que realiza en su tiempo de ocio.
• Estado de ánimo habitual del sujeto
• Red social
• Grado de importancia y satisfacción de distintos aspectos para el sujeto. Consiste en la adaptación para los
sujetos con TEA de la versión mencionada más arriba en relación con las familias.
Metodología

{
resultados
Adultos TEA detectados en Andalucía
{
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista
A través del procedimiento anteriormente explicado se localizaron en la Comunidad Autónoma de Andalucía 380
adultos de entre 18 y 65 años con Trastornos del Espectro Autista, lo que supone un 0.75/10000 de la población
andaluza.
La edad de esta población oscilaba entre 18 y 59 años y con una media y desviación
típica de 27.4 y 7.9 años respectivamente. Un 78.5% de adultos con TEA eran
hombres frente a un 21.5% de mujeres.
En cuanto a la distribución por provincias, la mayoría de ellos reside en la provincia de Cádiz
(27.1%), seguida de Sevilla y Málaga, 19.2% y 17.4% respectivamente (ver figura adjunta).
La mayor parte de los sujetos tenían diagnóstico de Trastorno del Espectro Autista sin
especificar el tipo de trastorno dentro del espectro (57.1%), tras este grupo el más
numeroso es el de los sujetos diagnosticados con Trastorno Autista. En la tabla
siguiente se recogen las frecuencias con las que se da en la población localizada
cada tipo de trastorno.
Diagnóstico
Frecuencia
Porcentaje
TRASTORNO AUTISTA
TGD NO ESPECIFICADO
TGD
TEA
SINDROME RETT
SINDROME ASPERGER
OTROS
Total
100,0
Si calculamos a partir de estos datos el tanto por ciento de la población que sufre cada tipo de éstos trastornos, un
0.429/10000 de la población se encuentra diagnosticada con TEA, un 0.204/10000 con Trastorno Autista y un
0.029/10000 con Síndrome de Asperger.
Cádiz
27,10%
Sevilla
19,20%
Málaga
17,40%
Almería
10,50%
Granada
10,30%
Córdoba
7,40%
Jaén
4,20%
Huelva
3,90%
Provincia

Resultados
{Adultos TEA entrevistados en Andalucía
{
Entorno familiar y social de los adultos TEA
El 86.5% viven con sus familias en casas o pisos y el 13.5%
lo hace en residencias para personas discapacitadas.
Las familias de estos sujetos están compuestas en su ma-
yoría por padre y madre (82.2%) y entre uno y siete miem-
bros. Predominan las familias de cinco (35.6%) o cuatro
miembros (30.1%). Tan solo en un 4.1% de los casos hay
presencia de familia extensa conviviendo con la familia de los
sujetos, concretamente los abuelos. La edad media de las
madres era de 52.73 años (dt=6.62) y la de los padres 55.45
años (dt=7.35).
En algo más de la mitad de la muestra (52.1%) hay o ha-
bido presencia de trastornos mentales en algún miembro de
la familia, incluyendo la familia extensa.
Características socioeconómicas del entorno familiar
En cuanto al nivel de estudios de los progenitores, en el caso de los padres la mayoría (31.5%) tienen Estudios Univer-
sitarios, mientras que un 28.8 % tienen Estudios Primarios y un 20.5% Bachillerato o Formación Profesional. En cuanto
a las madres, la mayoría poseen estudios Primarios (39.7%), seguidas de las que tienen Estudios Universitarios (27.4%)
y Bachillerato o Formación Profesional (17.8%) (ver figura siguiente).
FRECUENCIA
NÚMERO DE MIEMBROS DE LA UNIDAD FAMILIAR
Nivel de estudios
Padre
Madre
Sin estudios
Primarios
EGB o
Primaria
sin concluir
Segundaria
Obligatoria
BUP-COU o
Bachillerato
Formación
Profesional I
Formación
Profesional 2
Diplomatura
Universitaria
Licenciatura
Universitaria
PORCENTAJES

La ocupación de las madres era mayoritariamente la de ama de casa (65.7%) y la de los padres, jubilado (35.8%). La clase
social de estas familias, según su propia percepción, es clase media (58.3%) o clase media baja (30.6%) en su mayoría.
Los ingresos mensuales medios de las familias entrevistadas estaban entre 1200 y 1652 euros, donde se situaba el 30.6%
de las familias entrevistadas, seguidos del grupo de familias que
tenían unos ingresos de entre 900 y 1200 euros (18.4%) y del
grupo cuyos ingresos estaban entre 1652 y 2100 euros (16.3%)
(ver figura adjunta). A esta pregunta un 33.8% de las familias
no quisieron contestar, por lo que aparece un importante nú-
mero de valores perdidos que también se reflejan en la figura.
En un gran número de casos, los ingresos familiares habitua-
les se complementan con ayudas relacionadas con la disca-
pacidad del sujeto con TEA. Así, todos estos sujetos salvo uno,
tienen un certificado de minusvalía de un grado medio de
79.14% (dt=8.70), habiendo sujetos con grados de minusva-
lía reconocidos entre un 65% y un 95%. En su mayoría (91.8%)
reciben por ello ayudas económicas, que se sitúan entre 400
y 460 euros para el 66.2% de los sujetos. En general, los su-
jetos entrevistados recibían ayudas económicas por su mi-
nusvalía que iban de 150 a 552 euros mensuales.
El 79.5% de las familias piensa que el hecho de que sus hijos
padezcan Trastornos del Espectro Autista les ocasiona
mayores gastos. La necesidad de servicios especializados, profesionales y apoyos como psicólogos, médicos, terapias
y medicación o transporte justifica el incremento en los gastos.
Nivel formativo
El nivel de formación de estos sujetos suele ser bajo:
un 90.4% no ha completado con éxito los estudios, y
tan sólo un 6.8% de los sujetos tiene la EGB o la ESO
terminada con una titulación apropiada.
Un 31.5% ha realizado algún curso a taller al
margen de la educación formal. Estos talleres son
de actividades tan diversas como jardinería (el
56.5% de la muestra ha hecho algún taller de este
tipo), administrativo (13.6%), informática (13.6%),
hostelería (9.1%) o encuadernación (13%).
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista
Ingresos medios mensuales netos
300-450 €
450-600 €
600-900 €
900-1200 €
1200-1652 €
1652-2100 €
2100-2700 €
más de 27000 €
Perdido
EGB o ESo
sin título
Nivel de estudios máximo
Porcentajes
EGB o ESo
terminado
Bachillerato
BUP/COU
Formación
Profesional
Grado Medio
Formación
Profesional
Grado
Diplomatura
Licenciatura

Red social
En cuanto a la red social de estos sujetos, hay que decir que en general es bastante limitada. Está formada habitual-
mente por la familia del sujeto y algunas personas cercanas a la familia. Vamos a distinguir para estudiar la red social del
sujeto tres aspectos (véase el gráfico siguiente):
• Red social de ayuda material: el número de personas diferentes con que cuentan en este aspecto oscila entre 1 para
el 24.7% y 3 para el 16.4%. La mayoría (45.2%) tienen 2 personas de referencia a las que acudir cuando necesiten
algo material.
•Red social en ayuda emocional: en esta dimensión hay un alto porcentaje de sujetos que no acuden a ninguna
persona (36.9%) cuando necesitan contarle a alguien sus problemas, cuando se encuentran mal, o por el
contrario están muy felices. Esto no quiere decir, al menos en todos los casos, que no tengan a nadie, ya que
habitualmente las familias están ahí, pero según éstas explican el problema reside en que estos sujetos no
manifiestan sus sentimientos, ni los exteriorizan verbalizándolos. De los que solicitan apoyo emocional, el 25% se
dirige a 1 sola persona y el 23.6% tiene 2 personas de referencia en este ámbito.
•Red social en actividades de entretenimiento: la mayoría (61.1%) cuenta con 2 (40.3%) o 3 personas (20.8%) que
van con ellos cuando salen. También hay un 8.3% para los que no hay nadie que les acompañe en este tipo de
actividades.
Se computó el número total de personas diferentes que integran la red social de estos individuos para cualquiera
de los aspectos. En general, la mayoría cuenta con 2 personas (34.2%) que habitualmente son su padre y su madre.
Concretamente cuentan con sus madres el 95.9 % de los sujetos (los 3 sujetos que no cuentan con ella es porque
ésta ha fallecido), con sus padres en un 74%, con sus hermanos en un 38.4%, con familia extensa el 64.7%, con
profesionales un 39.7% y con amigos tan solo un 9.6% de los sujetos.
Resultados
Número de personas diferentes
ayuda material
ayuda emocional
entretenerse
Porcentajes

Recuento
% de columna
Red social:¿recibe ayuda de la madre?
si
95,9%
no
Red social:¿recibe ayuda del padre?
si
74,0%
no
26,0%
Red social:¿recibe ayuda de los hermanos?
si
38,4%
no
61,6%
Red social:¿recibe ayuda de amigos?
si
no
90,4%
Red social:¿recibe ayuda de los profesionales
si
39,7%
del centro/asociación?
no
60,3%
Red social:¿recibe ayuda de otras personas?
si
23,3%
no
76,7%
Red social: Otras personas cuales (familia o no)
Familia extensa
64,7%
Otros
35,3%
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista
{Perfil de desarrollo personal de los adultos con TEA entrevistados
{
Estado de salud: Asistencia y necesidades de carácter médico
Preguntados sobre los servicios que requerirían, las familias indican mayoritariamente que no tienen problemas
de salud física que requieran su atención (83.1%). Sólo un 12% lo requeriría una vez al mes. El resto lo requiere
en frecuencias menores. Sin embargo, el 62.7% señala que necesitaría asistencia en salud mental al menos de
una vez al mes, el 9% mensualmente, un 1.5% semanalmente. El 26.9% restante no necesitaría este tipo de
asistencia. Por otra parte, tan solo un 18.3% usa gafas, un 2.7% usa audífono, un 1.4% ayuda para desplazarse
y el 16.9% asistencia sanitaria para problemas relacionados con la salud física.
El 77% de los sujetos entrevistados toma algún tipo de medicación. Concretamente el 21.9% toma ansiolíticos,
el 63% antipsicóticos, un 34.2% toma antiepilépticos y un 5.5% toma antidepresivos. El tiempo que llevan
medicándose oscila entre 1 y 27 años con una media de 6.93 años y una desviación típica de 6.022 años.
La medicación que toman en la mayoría de los sujetos está destinada a aminorar los problemas de estado de
ánimo o emocionales (61.1%) y a controlar la epilepsia (41.5%). Algunos se medican también en respuesta a
otro tipo de problemas, entre ellos algunos relacionados con la salud física.

Conducta adaptativa
Los padres de los sujetos con TEA que fueron entrevistados completaron el Inventario para la planificación de ser-
vicios y programación individual ICAP (Bruininks et al., 1993).
La puntuación típica, en términos de conducta adaptativa, obtenida por estos sujetos fue de 24.38 (dt=27.11), con
un mínimo de 2.5 y un máximo de 196. Los índices de conducta general eran de -11.81 (dt=10.30), con un rango
de -36 a 1 y a la puntuación de servicio de 6.36.
Los sujetos presentan en algunas áreas mayores
dificultades que otras. En términos de puntuación
media, la escala motriz es la menos afectada
(media de puntuación típica de 49.18, dt=34.53).
Las escala más afectada es la de Vida en
Comunidad (x=21.65, dt=25.03). Las escalas de
Vida Personal (x=30.60, dt=27.35) y la Social y
Comunicativa
(x=31.09,
dt=30.60)
están
afectadas, pero no tanto (ver gráfico adjunto).
En lo que respecta a los problemas de conducta
más frecuentes, es necesario destacar las
dificultades relacionadas con las estereotipias
(x=2.69, en una escala de 0 a 5, donde 0 es
nunca y 5 es más de una vez cada hora, dt=2.12)
y el retraimiento (x=2.66, dt=1.97), como las más
frecuentes (ver tablas siguientes).
Media
Desv. típ.
Frecuencia autolesiones
1,593
Frecuencia heteroagresiones
Frecuencia destrucción objetos
1,304
Frecuencia conducta disruptiva
1,646
Frecuencia estereotipias
2,126
Frecuencia conducta ofensiva
1,445
Frecuencia retraimiento
1,967
Frecuencia no colaboración
1,844
Resultados
Escala Motriz
Media
Escala Social y Comunidad
Escala vida personal
Escala Vida Comunidad

Recuento
% de columna
Nunca
59,5%
<1 vez/mes
12,2%
Frecuencia autolesiones
1-3 veces/mes
1-6 veces/semana
de 1-10 veces/día
14,9%
>1 veces/hora
Nunca
73,0%
<1 vez/mes
12,2%
Frecuencia heteroagresiones
1-3 veces/mes
1-6 veces/semana
de 1-10 veces/día
>1 veces/hora
Nunca
67,6%
<1 vez/mes
13,5%
Frecuencia destrucción objetos
1-3 veces/mes
1-6 veces/semana
de 1-10 veces/día
>1 veces/hora
Nunca
41,9%
<1 vez/mes
13,5%
Frecuencia conducta disruptiva
1-3 veces/mes
1-6 veces/semana
14,9%
de 1-10 veces/día
18,9%
>1 veces/hora
Nunca
36,5%
<1 vez/mes
Frecuencia esterotipias
1-3 veces/mes
1-6 veces/semana
de 1-10 veces/día
29,7%
>1 veces/hora
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

Nunca
63,5%
<1 vez/mes
10,8%
Frecuencia conducta ofensiva
1-3 veces/mes
1-6 veces/semana
de 1-10 veces/día
>1 veces/hora
Nunca
29,7%
<1 vez/mes
Frecuencia retraimiento
1-3 veces/mes
1-6 veces/semana
17,6%
de 1-10 veces/día
25,7%
>1 veces/hora
20,3%
Nunca
51,4%
<1 vez/mes
Frecuencia no colaboración
1-3 veces/mes
1-6 veces/semana
de 1-10 veces/día
21,6%
>1 veces/hora
En cuanto a la severidad de los problemas, sorprendentemente las familias no indican especial gravedad en la
mayoría de los casos. Como cabría esperar, las autolesiones y heteroagresiones, en los casos en que se
presentan, son los considerados más graves, con puntuaciones cercanas al 2 en una escala de 0 a 4. Le siguen
la no colaboración y el retraimiento. En el extremo inferior se sitúan la conducta social ofensiva, las estereotipias
y otras conductas disruptivas.
Media
Desv. típ.
Gravedad autolesiones
Gravedad heteroagresiones
Gravedad destrucción objetos
Gravedad conducta disruptiva
Gravedad esterotipias
Gravedad conducta ofensiva
Gravedad retraimiento
Gravedad no colaboración
Resultados

Valoración de la Discapacidad
Las familias de los sujetos seleccionados para el estudio contestaron también al inventario de evaluación de la
discapacidad DAS.
En cuanto a las interacciones sociales que mantienen, la mayoría (31.9%) busca y reacciona solamente al
contacto físico, abrazar, seguir y atrapar, juegos de movimientos abruptos… Otro 15.9%, que está en un nivel
inferior, interactúa con el fin de satisfacer sus propias necesidades pero sigue indiferente para el resto y, por
último, se encuentra un grupo de nivel muy superior que mantiene contactos con otras personas, que
corresponden a su edad mental, mira con interés y sonríe si alguien le habla, reacciona a las ideas e intereses
de otras personas de su edad mental y contribuye en la interacción social (ver tabla siguiente)
Calidad de la interacción social
Frecuencia
Porcentaje
No establece relaciones , es solitario e indiferente
Establece relaciones con el fin de satisfacer
sus propias necesidades, pero sigue indiferente para el resto
Busca y reacciona solamente al contacto físico (abrazar...)
Reacciona de manera normal a los contactos sociales
que son iniciados por los demás pero él no los inicia
Emprende aproximaciones sociales aunque normalmente
son unilaterales, insuficientes y extrañas.
Tímido mantiene contactos sociales apropiados
a su edad con personas q conoce
Mantiene contactos con otras personas que corresponden
a su edad mental. Reacciona a las ideas e intereses de otras
personas de su edad mental
En relación a la capacidad comunicativa, concretamente en lo que se refiere a comprensión comunicativa, casi
la mitad de los sujetos (49.3%) entiende comentarios, preguntas o instrucciones que se basan en necesidades
o experiencias personales. En expresión comunicativa presentan un nivel inferior de competencias en general.
Sin embargo, hay mucha variabilidad dentro de los sujetos: el 12.5% tiene una expresión comunicativa pobre
o ausente, un 22.2% utiliza algunas palabras o gestos (hola, adiós, bebida…), el 23.6% utiliza palabras o ges-
tos para las necesidades prácticas, el 16.7% cuenta con palabras o gestos experiencias personales y el 25%
es capaz de contar hechos que no revelan sus experiencias (comentar sobre la actualidad o novedades de la
familia de alguien que conoce…). Algo menos de la mitad de los sujetos muestra algún problema en el lengua-
je hablado. El 28.6% no habla, un 7.1% presenta ecolalia inmediata cada día y un 8.6% la presenta con menor
frecuencia, el 12.9% presenta ecolalia diferida diariamente y el 14.3% frecuentemente.
Actividades estereotípicas presenta el 54.9% de la muestra y el 76.4% manierismos repetitivos complejos.
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

Sintomatología autista
La valoración del autismo de estos sujetos se hizo a partir de las respuestas de sus padres al instrumento de
valoración del autismo CARS (Schopler et. al., 1980). Este instrumento consta de 15 ítems siendo el último una
valoración global del autismo. Para analizar estos datos se han tenido en cuenta todos los ítem, salvo el último
que los padres, en la mayoría de los casos, no sabía contestar. En la tabla que aparece a continuación se
muestran las puntuaciones medias obtenidas por los sujetos en cada uno de esos 14 ítem. Cada ítem se
puntúa de 1 a 4 siendo 1 la puntuación más alta, el sujeto no presenta problemas en esa área, y 4 la menos
favorable, con una gran afectación en ese área.
ITEMS CARS
Media
Desv. típ.
Relaciones interpersonales
2,205
,8532
Imitación
2,308
1,1262
Respuesta emocional
2,151
,9268
Uso del cuerpo
2,260
,8784
Uso del objeto
2,007
,9438
Adaptación al cambio
2,535
1,1486
Respuesta visual
1,568
,7787
Respuesta auditiva
1,712
,6662
Respuesta del gusto, olfato y tacto
1,890
,8590
Miedo o nerviosismo
2,028
,9303
Comunicación verbal
2,966
,9141
Comunicación no verbal
1,676
,7658
Nivel de actividad
1,973
,7541
Nivel y consistencia de la respuesta intelectual
2,438
,6716
La suma de los 14 ítems es un índice
general de la gravedad de la sintomatología
autista que presenta cada individuo. En la
gráfica adjunta puede observarse la
distribución de esta puntuación global.
Resultados
18-22-26-30-34-38-42-46
FRECUENCIAS

Desarrollo cognitivo
El test de Raven fue administrado a 34 sujetos. Sólo uno de los adultos entrevistados tiene una puntuación que corres-
ponde a una edad adulta, mientras que otros nueve de los sujetos entrevistados ni siquiera llegan a la edad de 6 años.
Edad mental del Raven
Frecuencia
6,00 o menos
Edad Mental
Adulto
Total
Un 32.9% de los sujetos acude a un Centro de Día, un 20.3% lo hace a un Centro Ocupacional, un 16.2% a un
Centro Educativo, y un 13.7% se encuentra en una Residencia de Gravemente Afectados (13.7%). Aunque son
servicios apropiados a la edad de estos sujetos (todos son mayores de 18) ningún sujeto de los entrevistados recibe
Centro Especial de Empleo ni Empleo con Apoyo. Tampoco encontramos, pese a preguntar específicamente por
ello, a ningún sujeto que estuviera en residencia de adultos o en una vivienda tutelada.
Otros servicios que reciben algunos de estos sujetos son: apoyo en el hogar, respiro, ocio, valoración, orientación y
seguimiento, cuidados médicos, cuidados en salud mental, fisioterapia, logopedia, terapia, transporte especial y
formación. El apoyo en el hogar lo están recibiendo en general muy pocos sujetos, concretamente el 8.2%. Disfrutan
de servicios de respiro familiar el 16.4%, mientras que asisten a servicios de valoración, orientación y seguimiento el
17.6% de los sujetos. Fisioterapia no recibe apenas ningún sujeto, tan sólo 4, el 5.9% de la muestra. Cuidados
médicos regulares los recibe el 8.8% de los sujetos. Sin embargo, los de salud mental apenas son recibidos por esta
población (4.4%), aunque el 10.8% recibe algún tipo de terapia. Sólo reciben logopedia el 4.1% de los sujetos.
Apoyos que necesitan los sujetos TEA
Con el objetivo de contrastar las cifras anteriores con la posible demanda, se pidió a las familias que detallaran las
necesidades de apoyo percibidas. Se recogieron según distintas áreas: movilidad, autocuidado, autodirección, vida
doméstica, interacciones y relaciones interpersonales, habilidades académicas y comunicativas, empleo, uso de la
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista
{Servicios y apoyos de los sujetos TEA
{

comunidad y ocio y sintomatología espectro autista. Dentro de cada una de estas secciones se hicieron a los padres
varias preguntas. En concreto, se preguntaba si sus hijos necesitaban ayuda en determinadas actividades
relacionadas con cada sección, y si no la necesitaban cuál era el motivo, ofreciéndoles dos posibilidades de
respuesta (porque lo realiza correctamente o porque está fuera de sus posibilidades).
• Movilidad:
En este ámbito la mayoría de los sujetos necesitan ayuda principalmente en el empleo de medios de transporte
(66.7%) y tareas manuales (45.8%). En cuanto al uso de medios de transporte del 33.3% que no necesita ayuda,
para un 60.9% está fuera de sus posibilidades, mientras que un 39.1% lo realiza correctamente. Del 54.2% que no
necesita ayuda para realizar tareas manuales, tan solo está fuera de sus posibilidades para el 7.7%, mientras que el
92.3% lo realiza correctamente. Por otra parte ningún sujeto necesita ayuda para desplazarse, porque prácticamente
todos lo realizan correctamente. Por otro lado, la conducción está fuera de las posibilidades del 91.1% de la muestra.
Recuento
% de columna
Apoyo movilidad desplazarse
necesita ayuda
no necesita ayuda
94,5%
Apoyo movilidad tareas manuales
necesita ayuda
45,8%
no necesita ayuda
54,2%
Apoyo movilidad transporte
necesita ayuda
66,7%
no necesita ayuda
33,3%
Apoyo movilidad para conducir
necesita ayuda
no necesita ayuda
94,5%
• Autocuidado:
Dentro de este ámbito los sujetos necesitan ayuda principalmente en tareas como cuidado de su propia salud (89%)
y evitar peligros (76.4%). En menor medida, pero también en un alto porcentaje, necesitan ayuda para mantener un
aspecto personal adecuado (70.8%), para lavarse (67.1%) y para vestirse (53.4%). Ningún sujeto necesita para
beber, aunque un 26% la necesita para comer. Salvo para el cuidado de la salud y para evitar peligros, en todas las
demás áreas en las que los sujetos no necesitan ayuda se debe a que lo realizan correctamente. Para el cuidado
de su propia salud del 14% que no necesita ayuda, un 31.7% lo hace correctamente y para un 62.7% está fuera
de sus posibilidades. Del 23.6% que no necesita ayuda para evitar peligros, el 88.5% lo realiza correctamente, frente
al 11.8% para los que está fuera de sus posibilidades.
Recuento
% de columna
Apoyo autocuidado lavarse
necesita ayuda
67,1%
no necesita ayuda
32,9%
Apoyo autocuidado vestirse
necesita ayuda
53,4%
no necesita ayuda
46,6%
Resultados

Recuento
% de columna
Apoyo autocuidado beber
necesita ayuda
no necesita ayuda
100,0%
Apoyo autocuidado comer
necesita ayuda
26,0%
no necesita ayuda
74,0%
Apoyo autocuidado aspecto personal
necesita ayuda
70,8%
no necesita ayuda
29,2%
Apoyo autocuidado cuidado a su salud
necesita ayuda
89,0%
no necesita ayuda
11,0%
Apoyo autocuidado evitar peligros
necesita ayuda
76,4%
no necesita ayuda
23,6%
• Autodirección:
En relación con este aspecto, los sujetos en su mayoría no necesitan ayuda según las familias porque son
habilidades que se encuentran fuera de sus posibilidades. Así, éste es el motivo para el 90% de los que no necesitan
ayuda para cuestiones relacionadas con la asertividad. En cuanto a habilidades de autodefensa, este porcentaje es
de un 75% de los sujetos. Sin embargo, la mayoría de las familias afirman que estos sujetos no necesitan ayuda
para realizar elecciones (86.1%), porque lo realizan correctamente (91.9% de ellos).
Recuento
% de columna
Apoyo autodirección realizar elecciones necesita ayuda
13,9%
no necesita ayuda
86,1%
Apoyo autodirección asertividad
necesita ayuda
27,5%
no necesita ayuda
72,5%
Apoyo autodirección autodefensa
necesita ayuda
34,3%
no necesita ayuda
65,7%
• Vida doméstica:
En este ámbito para la mayor parte de los sujetos están fuera de su alcance tareas como la adquisición de una
vivienda (98.3% del 84.5% que no necesita ayuda en esta tarea), la planificación de gastos (94.8% del 84.9%
que no necesita ayuda), gestionar servicios como la luz, el banco… (98.4% del 85.9% que no necesitan ayuda).
En menor medida están también fuera de su alcance tareas como preparar la comida (70.2% del 65.3% que
no necesita). Para otro tipo de actividades de la vida doméstica, como son hacer las compras (43.1%) o realizar
las tareas del hogar (45.8%), estos sujetos también necesitan ayuda. Del 56.9% de los que no necesitan ayuda
para hacer la compra, sólo un 31.7% lo realiza correctamente. Del 54.2% que no necesita ayuda para llevar
acabo las tareas del hogar, en un 56.4% de los casos se debe a que lo realizan correctamente. Por último, en
el uso del teléfono 83.6% no requiere apoyo, de los cuáles solo un 30% domina ya la habilidad.
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

Recuento
% de columna
Apoyo vida doméstica para adquirir vivienda
necesita ayuda
15,5%
no necesita ayuda
84,5%
Apoyo vida doméstica compras
necesita ayuda
43,1%
no necesita ayuda
56,9%
Apoyo vida doméstica preparar comidas
necesita ayuda
34,7%
no necesita ayuda
65,3%
Apoyo vida doméstica tareas del hogar
necesita ayuda
45,8%
no necesita ayuda
54,2%
Apoyo vida doméstica gestión de servicios
necesita ayuda
14,1%
no necesita ayuda
85,9%
Apoyo vida doméstica planificación de gastos
necesita ayuda
15,1%
no necesita ayuda
84,9%
Apoyo vida doméstica uso del teléfono
necesita ayuda
13,7%
no necesita ayuda
86,3%
• Interacciones y relaciones interpersonales:
Como cabría esperar las interacciones que los sujetos llevan a cabo con mayor facilidad son las que realizan con
sus familias: el 90.3% del 86.1% que no necesita ayuda las realiza correctamente. Algo parecido sucede con las
interacciones básicas como saludar, pedir algo, etc. donde el 65.7% del 48.6% que no necesita ayuda las realiza
correctamente. Sin embargo, en este tipo de interacciones un 51.4% necesita ayuda para desenvolverse
correctamente. En el otro extremo aparecen las interacciones para los que los sujetos no están capacitados según
sus familias, como son las relaciones íntimas (90% del 87.5% que no necesita ayuda), interacciones complejas tales
como resolver problemas con sus amigos (91.2% del 72.9%) y relaciones formales (72.9% del 84.3%). En otro tipo
de relaciones hay más diversidad entre los sujetos. Así, para relacionarse con extraños un 66.2% que no necesita
ayuda, porque es ya capaz en un 46.8% de los casos. En cuanto a las relaciones de trabajo, en el caso de que las
tuvieran, un 85.1% no necesita apoyo, realizándolo correctamente un 37.5%.
Recuento
% de columna
Apoyo interacciones y relaciones
necesita ayuda
51,4%
interpersonales básicas
no necesita ayuda
48,6%
Apoyo interacciones y relaciones
necesita ayuda
20,8%
interpersonales complejas
no necesita ayuda
79,2%
Apoyo interacciones y relaciones
necesita ayuda
33,8%
interpersonal relación con extraños
no necesita ayuda
66,2%
Apoyo interacciones y relaciones
necesita ayuda
15,7%
interpersonales relación formales
no necesita ayuda
84,3%
Resultados

Recuento
% de columna
Apoyo interacciones y relaciones
necesita ayuda
13,9%
interpersonales relacionarse familia
no necesita ayuda
86,1%
Apoyo interacciones y relaciones
necesita ayuda
12,5%
interpersonales relaciones intimas
no necesita ayuda
87,5%
Apoyo interacciones y relaciones
necesita ayuda
14,9%
interpersonales relaciones trabajo
no necesita ayuda
85,1%
• Habilidades académicas:
La mayor parte de los sujetos no necesitan ayuda para realizar estas actividades, dominándolas bien un tercio de
ellos y quedando fuera de las posibilidades de los otros dos. Así para la lectura, el 90.1% que no necesita apoyo,
en el 37.5% de los sujetos es porque leen correctamente. En cuanto a la escritura, los porcentajes son muy
similares. El 88.9% que no necesita apoyo, escribe correctamente el 35.9%. Para el cálculo el 11.3% necesita
ayuda. De los demás, manejan los números y sus operaciones correctamente un 34.9%, mientras que para un
65.1% está fuera de sus posibilidades.
Recuento
% de columna
Apoyo habilidades académicas
necesita ayuda
y comunicativas Lectura
no necesita ayuda
90,1%
Apoyo habilidades académicas
necesita ayuda
11,1%
y comunicativas Escritura
no necesita ayuda
88,9%
Apoyo habilidades académicas
necesita ayuda
11,3%
y comunicativas Calculo
no necesita ayuda
88,7%
• Habilidades comunicativas:
En cuanto a expresión oral, la mitad de los sujetos necesitan ayuda y la otra mitad no. De este 50% último, un 44.4%
se expresa correctamente. Para la comprensión de mensajes orales, un 52.9% no necesitaría asistencia, en el 89.2%
de los casos porque comprende los mensajes.
Recuento
% de columna
Expresión Oral
necesita ayuda
50,0%
no necesita ayuda
50,0%
Comprensión Oral
necesita ayuda
52,9%
no necesita ayuda
47,1%
• Uso de la comunidad y ocio:
Los sujetos necesitan ayuda en todas las tareas de este ámbito, aunque en distintos porcentajes: para participar en
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

actos festivos necesita ayuda un 20%, para participar en actividades deportivas un 50.7%, en actividades artísticas un
31.8% y en actividades de ocio en el hogar un 34.3%. En esta última actividad, del 65.7% que no necesita ayuda, el
43.2% la realiza correctamente. Para participar en actos festivos el 80% no necesita ayuda, de éstos el 50.9% lo hace
correctamente. Para participar en actividades deportivas, del 49.3% que no necesita ayuda, un 67.6% lo hace correc-
tamente. En el caso de la participación en actividades artísticas, del 68.2% que no necesita ayuda, el 53.3% ya lo hace.
Recuento
% de columna
Apoyo ocio: participar
necesita ayuda
20,0%
en actos festivos
no necesita ayuda
80,0%
Apoyo ocio: participar
necesita ayuda
50,7%
en actividades deportivas
no necesita ayuda
49,3%
Apoyo ocio: participar
necesita ayuda
31,8%
en actividades artísticas
no necesita ayuda
68,2%
Apoyo ocio: participar en ocio en el hogar
necesita ayuda
34,3%
no necesita ayuda
65,7%
• Sintomatología del Espectro Autista:
Casi la mitad de los sujetos necesitan en este ámbito ayuda. Se trata de apoyos para reducir las estereotipias y
rituales en el 63.9%, para reducir autolesiones o heteroagresiones en un 46.4% y para reducir otro tipo de con-
ductas problemáticas en el 43.7%. El 53.6% no necesita ayuda para reducir las agresiones, porque no tiene este
tipo de problemática. Lo mismo ocurre para lo relacionado con disminuir otros problemas de conducta en un
51.4%.
Recuento
% de columna
Apoyo sintomatología TEA para familias,
necesita ayuda
63,9%
reducir estereotipias o rituales
no necesita ayuda
36,1%
Apoyo sintomatología TEA para familias,
necesita ayuda
46,4%
reducir autolesiones o heteroagresiones
no necesita ayuda
53,6%
Apoyo sintomatología TEA para familia,
necesita ayuda
43,7%
reducir otras conductas
no necesita ayuda
56,3%
• Apoyos en el entorno laboral
En cuanto a los apoyos que necesitan o necesitarían estos sujetos para todo lo relacionado con el mundo
laboral, se cuestionó a las familias en torno a este tema solicitándoles que indicaran dentro de una serie de ítem
que se le ofrecían (aprender un oficio, para conseguir un empleo, mantener el empleo una vez que lo hubieran
conseguido, desarrollo del trabajo, adaptarse a cambios en el trabajo) si los sujetos necesitaban o no ayuda
para desarrollar cada tarea.
Resultados

Casi la mitad de los sujetos (47.3%) necesitarían ayuda para aprender un oficio y para conseguir un empleo (47.8%);
para la otra mitad de la muestra (43.2% y 47.3% respectivamente) ambas actividades estarían fuera de sus posibi-
lidades. Para mantener el empleo una vez que lo hubieran conseguido, un 35.8% necesitaría ayuda y para un 50%
estaría fuera de su alcance. Para el desarrollo del trabajo, un 28.4% necesitaría ayuda y un 71.6% no la necesitaría
estando fuera de las posibilidades de un 48.6%. Por último para adaptarse a cambios en el trabajo, un 33.3% ne-
cesitaría ayuda y un 66.7% no, estando fuera del alcance de un 48.6%.
Recuento
% de columna
Apoyo empleo, aprender un oficio
necesita ayuda
49,3%
no necesita ayuda
50,7%
Apoyo empleo, conseguir un empleo
necesita ayuda
47,8%
no necesita ayuda
52,2%
Apoyo empleo, mantener empleo
necesita ayuda
35,8%
no necesita ayuda
64,2%
Apoyo empleo, desarrollar su trabajo
necesita ayuda
28,4%
no necesita ayuda
71,6%
Apoyo empleo, adaptarse a cambios en el trabajo necesita ayuda
33,3%
no necesita ayuda
66,7%
La mayor parte de los sujetos entrevistados para este estudio no está trabajando (76.7%); de los que trabajan (23.3%)
un 20.3% lo hace en un centro ocupacional desde septiembre de 2004 y no reciben sueldo por las actividades que
allí realizan. Sólo 2 de los 74 sujetos entrevistados desarrollan un trabajo ordinario. Estos individuos son los mismos,
por otra parte, que han desempeñado otros trabajos anteriormente.
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista
{
Perfil profesional de los adultos con Trastornos
del Espectro Autista entrevistados
{
No
76,70%
Sí
23,30%
Centro ocupacional
88,20%
Administrativo
5,90%
Limpieza
5,90%
Empleo
Tipo de empleo

Intereses profesionales manifestados por las familias de los sujetos con autismo
Antes de describir los intereses profesionales de esta personas, hay que señalar que esta pregunta sólo la contestó el
56.8% de la muestra, ya que el resto de familias entrevistadas decían no conocer los intereses profesionales de sus hijos
y en ocasiones incluso dudaban que llegaran a tener dichos intereses.
En esta parte del cuestionario se solicitaba a las familias que nos indicaran, puntuando en una escala de 1 (menos fa-
vorable) a 5 (más favorable), si a sus hijos les interesaban determinadas áreas. Así se preguntó por los intereses profe-
sionales de los sujetos dentro de los ámbitos agropecuario, mecanización, servicios, administrativo y acabados.
• Agropecuario
El 64.3% indicaban que a sus hijos no les gustaba o no les gustaba en absoluto frente a un 28.6% a los que si le gusta-
ban o le gustaban mucho este tipo de actividades.
• Mecanización
En este ámbito, que es en el que menor número de sujeto mostraban interés, un 12.8% de los sujetos indicaba que les
gustaba y otro 12.8% no les gustaban. Al 48.7% sin embargo no les gustaban en absoluto tareas relacionadas con la
mecanización y al 12.8% no les gustaban.
• Servicios
En este sector mostraba preferencias el 27.9% de la muestra, a un 20.9% le gustaban estas actividades y a un 7% les
gustaban mucho frente a un 20.9% al que no le gustaba y un 39.5% al que no le gustaban en absoluto.
• Administrativo
Este es el ámbito en el que mayor número de sujetos mostraban estar interesados, al 28.6% le gustaba y al 16.7% le
gustaba mucho frente al 38% al que o no le gustaba o no le gustaba en absoluto.
• Acabados
Este ámbito tampoco era de
los favoritos de los sujetos, en
opinión de las familias, mos-
trando interés en él 26.4% de
ellos, a un 13.2% les gustaba
mucho y a otro 13.2% les gus-
taba. Al 48.1% de los sujetos
no les gustaba en absoluto y al
15.8% no les gustaba.
Resultados
Intereses profesionales
Agropecuario
Mecanización
Servicios
Administrativo
Acabados
Porcentajes
No me gusta
en absoluto
No me gusta
Indiferente
Me gusta
Me gusta
mucho

Recuento
% de columna
Intereses Profesional Agropecuario
no le gusta en absoluto
50,0%
no le gusta
14,3%
indiferente
le gusta
14,3%
le gusta mucho
14,3%
Intereses Profesional Mecanización
no le gusta en absoluto
48,7%
no le gusta
12,8%
indiferente
12,8%
le gusta
12,8%
le gusta mucho
12,8%
Intereses Profesional Servicios
no le gusta en absoluto
39,5%
no le gusta
20,9%
indiferente
11,6%
le gusta
20,9%
le gusta mucho
Intereses Profesional
no le gusta en absoluto
19,0%
Administrativo
no le gusta
19,0%
indiferente
16,7%
le gusta
28,6%
le gusta mucho
16,7%
Intereses Profesional Acabados
no le gusta en absoluto
42,1%
no le gusta
15,8%
indiferente
15,8%
le gusta
13,2%
le gusta mucho
13,2%
Intereses profesionales manifestados por los propios sujetos con autismo
El mismo cuestionario sobre intereses profesionales que se les presentó a las familias se le pasó a los sujetos que
tenían capacidad para contestarlo.
Para estos sujetos, como se detallará posteriormente, el área que les interesa más es, coincidiendo con lo que sus
familias indicaron, el ámbito administrativo y las que menos les gustan mecanización y acabados.
• Agropecuario
El 35.3% indicaba que no les gustaba o no les gustaba en absoluto frente a un 58.8% al que si le gustaban o le
gustaban mucho este tipo de actividades
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

• Mecanización
En este ámbito, que es en el que menor número de sujetos mostraban interés, un 16.7% indicaba que les gustaba y un
22.2% que les gustaba mucho. Al 27.8% sin embargo no les gustaban en absoluto las tareas relacionadas con la
mecanización.
• Servicios
Por este sector mostraba preferencias el 55.5% de la muestra, a un 11.1% le gustaban estas actividades y a un 44.4%
les gustaban mucho frente a un 11.1% al que no le gustaba y un 22.2% al que no le gustaban en absoluto
• Administrativo
Este es el ámbito por el que mayor número de sujetos mostraban estar interesados, al 38.9% le gustaba y a otro 38.9%
le gustaba mucho frente al 16.7% al que no le gustaba en absoluto.
• Acabados
Este ámbito tampoco era de los favoritos de los sujetos, a un 13.2% les gustaba mucho y a otro 13.2% les gustaba. Al
48.1% de los sujetos no les gustaba en absoluto y al 15.8% no les gustaba.
Resultados
Intereses profesionales
Agropecuario
Mecanización
Servicios
Administrativo
Acabados
No me gusta
en absoluto
Porcentajes
No me gusta
Indiferente
Me gusta
Me gusta
mucho

Recuento
% de columna
Adulto con TEA, Intereses
no me gusta en absoluto
29,4%
Profesional Agropecuario
no me gusta
indiferente
me gusta
me gusta mucho
52,9%
Adulto con TEA, Intereses
no me gusta en absoluto
27,8%
Profesional Mecanización
no me gusta
11,1%
indiferente
22,2%
me gusta
16,7%
me gusta mucho
22,2%
Adulto con TEA, Intereses
no me gusta en absoluto
22,2%
Profesional Servicios
no le gusta
11,1%
indiferente
11,1%
le gusta
11,1%
me gusta mucho
44,4%
Adulto con TEA, Intereses
no me gusta en absoluto
16,7%
Profesional Administrativo
no me gusta
indiferente
me gusta
38,9%
me gusta mucho
38,9%
Adulto con TEA, Intereses
no me gusta en absoluto
33,3%
Profesional acabados
no me gusta
22,2%
indiferente
16,7%
me gusta
me gusta mucho
22,2%
Empleos más ajustados a las características individuales a juicio de las familias
En cuanto al tipo de trabajo que las familias indican que sus hijos podrían realizar mejor, sería un trabajo que desarrollara
solo más que en grupo, de calidad más que de cantidad, interior, individual, manipulativo, de poco movimiento,
concreto, que no fuera cara al público, lento y con apoyo puntual o constante. Las mayores diferencias se dan cuando
los padres han de elegir entre trabajo manipulativo e intelectual, el 87.8% indica que sus hijos desarrollarían mejor un
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

trabajo manipulativo frente al 12.2% que afirman que desempeñarían mejor un trabajo intelectual, entre concreto (88.4%)
y simultáneo (11.6%), el que no sea de cara al público (83.7%) y el ritmo de trabajo lento (78.9%). Estos datos se reflejan
la siguiente tabla.
Recuento
% de columna
Trabajo grupo/solo
trabajo grupo
39,0%
trabajo solo
61,0%
Trabajo calidad/cantidad
trabajo calidad
53,7%
trabajo cantidad
46,3%
Trabajo interior/exterior
trabajo interior
55,9%
trabajo exterior
44,1%
Trabajo cadena/individual
trabajo en cadena
44,7%
trabajo individual
55,3%
Trabajo manipulativo/intelectual
trabajo manipulativo
87,8%
trabajo intelectual
12,2%
Trabajo activo/poco movimiento
trabajo dinámico activo
35,7%
trabajo poco movimiento
64,3%
Trabajo concreto/simultaneo
trabajo concreto
88,4%
trabajo simultaneo
11,6%
Trabajo cara al publico/
trabajo cara al publico
16,3%
no cara al publico
trabajo no cara al publico
83,7%
Trabajo ritmo lento/rápido
trabajo ritmo lento
78,9%
trabajo ritmo rápido
21,1%
Trabajo con apoyo
trabajo con apoyo
14,6%
trabajo con apoyo puntual
36,6%
trabajo con apoyo constante
48,8%
Empleos más ajustados a las características individuales por indicación de los propios
sujetos
Sobre el tipo de trabajo que preferían desarrollar también se preguntó a los sujetos, que indicaron mayoritariamente
que preferían desarrollar un trabajo en grupo (71.4%), interior (69.2%), de calidad (68.8%), individual (81.3%),
manipulativo (60%), pasivo (78.6%), concreto (57.1%), que no fuera cara al público (69.2%), con un ritmo lento
(87.5) y recibiendo un apoyo puntual para desarrollarlo (68.8%). En las siguientes tablas se muestran los pares de
trabajo entre los que se dio a elegir y los porcentajes en que los sujetos eligieron una u otra opción.
Resultados

Recuento
% de columna
Trabajo grupo
trabajo grupo
71,4%
trabajo solo
28,6%
Trabajo calidad
trabajo calidad
68,8%
trabajo cantidad
31,3%
Trabajo interior
trabajo interior
69,2%
trabajo exterior
30,8%
Trabajo cadena
trabajo en cadena
18,8%
trabajo individual
81,3%
Trabajo manipulativo
trabajo manipulativo
60,0%
trabajo intelectual
40,0%
Trabajo activo
trabajo dinámico activo
21,4%
trabajo poco movimiento
78,6%
Trabajo concreto
trabajo concreto
57,1%
trabajo simultaneo
42,9%
Trabajo cara al publico
trabajo cara al publico
30,8%
trabajo no cara al publico
69,2%
Trabajo ritmo lento
trabajo ritmo lento
87,5%
trabajo ritmo rápido
12,5%
Trabajo con apoyo
trabajo con apoyo
trabajo con apoyo puntual
68,8%
trabajo con apoyo constante
25,0%
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista
{Heterogeneidad de la población autista
{
Subgrupos de adultos con TEA
Con el objetivo de analizar más detalladamente la variabilidad en el grupo de sujetos entrevistados, se realizó un análisis
de conglomerados jerárquico, mediante el método de vinculación promedio y empleando la distancia euclídea al
cuadrado.
Dado que se pretendía determinar la posible existencia de subgrupos en función de sus necesidades de apoyo y de su
grado de desarrollo, se utilizaron dos variables de configuración de los grupos:

• La puntuación total en el CARS, obtenida de la diferencia entre la suma de las puntuaciones en los 14 ítem incluidos
y total posible de 56. La transformación se justifica por la necesidad de mantener la misma interpretación de
puntuaciones altas (como indicativas de mejor desarrollo) en ambas variables.
• Una puntuación total de ICAP, derivada como promedio de las puntuaciones directas de cada una de las subescalas
motriz, comunicativa, vida en comunicad y de vida personal.
Los grupos obtenidos de este modo reflejarían las dificultades posibles en los ámbitos de sintomatología autista y de la
falta de conducta adaptativa.
En las páginas siguientes puede observarse el dendrograma representativo del proceso de agregación de los diferentes
conglomerados. El número total de sujetos con datos disponibles para el análisis fue de 69. Se consideró más ajustada
a la naturaleza de la distribución la
solución de dos conglomerados,
que fueron etiquetados respec-
tivamente como de “bajo” (grupo
1) y “alto” nivel (grupo 2). El grupo
de “bajo” nivel estaba formado
por 47 sujetos y el de “alto” nivel
por 22 sujetos. En la tabla adjunta
pueden verse los principales
estadísticos de las variables
utilizadas para dividir a la muestra.
La gráfica adjunta ilustra la
distribución de los individuos de
cada grupo.
Resultados

Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

Resultados

Características de los subgrupos
Tanto el grupo de "bajo" nivel como el de "alto" nivel están formados mayoritariamente por hombres, 41 de 47 en el
grupo de "bajo" nivel y 19 de 22 en el otro. También ambos grupos residen en su mayoría en el medio urbano, 36 del
grupo de "bajo" nivel y 20 del grupo de "alto" nivel.
La distribución por edades en cada grupo aparece relejada en la tabla siguiente:
Rangos de edades
De 18 a
De 21 a
Más de
Total
20.11 años
23.11 años
24 años
Grupo de "bajo" nivel
Grupo de "alto" nivel
Total
En cuanto al diagnóstico que más se repite en cada grupo, aunque en ambos es Trastorno Autista, en el
grupo de "bajo" nivel la proporción es mayor (32 frente 11 del grupo de "alto" nivel). Los sujetos con
Síndrome de Asperger se encuentran localizados principalmente en el grupo de "alto" nivel (6 frente a 3 del
grupo de "bajo" nivel). La diferencia de distribución de estos dos diagnósticos, es decir, Síndrome de
Asperger y Trastorno Autista, entre los dos grupos resulta significativa (x2=6.046, p= 0.014).
En el grupo de "bajo" nivel, 14 sujetos tienen otro diagnóstico asociado como retraso mental, epilepsia…
mientras que en grupo de "alto" nivel solo 5 sujetos tienen otro diagnóstico de este tipo asociado. Sin
embargo, estas diferencias no resultan significativas (x2=19.51, p= 0.30).
Tampoco resultan significativas las diferencias en otras variables relacionadas con la estructura y entorno
familiar. En ambos subgrupos el cuidador principal es la madre (24 en el 1 y 14 en el 2) o el padre y la madre
(14 en el 1 y 4 en el 2). Tanto en el grupo de "bajo" nivel como en el 2, los padres están mayoritariamente
jubilados (12 del 1 y 4 del 2) y las madres principalmente son amas de casa (31 del grupo de "bajo" nivel y
11 del 2).
En cuanto al nivel de formación de los padres, en ambos subgrupos tanto el padre como la madre tienen
estudios primarios, en el grupo 1 el siguiente nivel de estudios que más presentan padres y madres es
Bachillerato y Formación Profesional y en similar medida estudios universitarios. Sin embargo en el grupo
2 es proporcionalmente superior el nivel de estudios de las madres (U Mann-Whitney, z=-2.240, p=0.025)
(ver datos en tablas siguientes).
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

Nivel de estudios del padre
Grupo
Total
Grupo de
Grupo de
"bajo" nivel
“alto" nivel
Sin estudios Primarios
Segundaria Obligatoria
BUP-COU o Bachillerato
Formación Profesional 1
Formación Profesional 2
Diplomatura Universitaria
Licenciatura Universitaria
No relevante
Total
Nivel de estudios de la madre
Grupo
Total
Grupo de
Grupo de
"bajo" nivel
“alto" nivel
Sin estudios Primarios
Segundaria Obligatoria
Segundaria Obligatoria
BUP-COU o Bachillerato
Formación Profesional 1
Diplomatura Universitaria
Licenciatura Universitaria
No relevante
Total
La mayoría de estos sujetos pertenecen a alguna asociación (39 de 47 en el grupo de "bajo" nivel y 19 de 22 en el
segundo), sin diferencias apreciables en uno y otro caso.
Las diferencias que han servido de base para determinar los grupos se reflejan en otros ámbitos de desarrollo.
Recuérdese que el grupo 1 tiene una media de puntuación directa de 23.61 en el CARS y puntuación típica de 27.85
en el ICAP mientras que el grupo 2 tiene en el CARS una media de 27.85 en el primero de estos instrumentos y de
Resultados

47.69 en el segundo. Como era previsible, esta definición de los grupos se traduce en diferencias en su edad mental.
Así, en el test de Matrices de Raven, los sujetos del grupo de "bajo" nivel presentan edades mentales inferiores a 6 años.
Sin embargo, por el mismo procedimiento, en el grupo de los sujetos de "alto" nivel, el 45% tienen menos de 6 años,
pero 15% obtiene una edad mental de entre 6 y 7 años y medio, el 30% de entre 8 y 9 años y medio y un sujeto tiene
más de 9 años y medio de edad mental.
Servicios que reciben los sujetos de los subgrupos
Dadas las diferencias de desarrollo entre uno y otro grupo, cabe preguntarse si están recibiendo los servicios ajustados
a sus dificultades y necesidades.
En el grupo de "bajo" nivel, los sujetos se encuentran mayoritariamente en Centros de Día (43.5%), seguido de
Residencias de Gravemente Afectados (15.2%) y Centros Educativos (14.9%), con un porcentaje más pequeño
asistiendo a Centros Ocupacionales (10.9%). Si sumamos todos los sujetos veremos que un 15.5% no está recibiendo
ningún servicio.
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Recibe R.G.A.
No
Si
Recuento
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Recibe C. Ocupacional
No
Si
Recuento
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Recibe centro de día
No
Si
Recuento
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Recibe
centro
educativo
No
Si
Recuento
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

En el grupo de "alto" nivel, el Centro Ocupacional (31.8%) es empleado más que en el grupo de "bajo" nivel
(p= 0.46), lo contrario de lo que sucede en el caso del Centro de Día (18.2%) (x2=4.170, p= 0.041). En el
empleo del Centro Educativo (22.7%) no se observan diferencias significativas con el subgrupo más "bajo".
Ninguno de los sujetos del grupo de "alto" nivel se encuentra en una Residencia de Gravemente Afectados.
En el caso de otros servicios, como apoyo en el hogar, respiro, ocio, valoración, orientación y seguimiento,
cuidados médicos, cuidados en salud mental, fisioterapia, logopedia, terapia, transporte especial y
formación, no existen diferencias entre los grupos, excepto en servicios de respiro (x2=6.555, p= 0.011).
Las cifras de empleo de cada servicio de cada grupo son las siguientes:
• Apoyo en el hogar lo están recibiendo en general muy pocos sujetos, 8.5% del grupo de "bajo" nivel y
4.8% del grupo de "alto" nivel.
• Servicios de respiro familiar tienen sólo los del grupo de "bajo" nivel, en concreto el 25.5% de éstos
sujetos.
• Valoración, orientación y seguimiento lo reciben el 20% del grupo de "bajo" nivel y un 10% del grupo de
"alto" nivel.
• Fisioterapia no recibe apenas ningún sujeto, 6.7% del grupo de "bajo" nivel y 5% del segundo grupo.
• Cuidados médicos regulares reciben el 8.9% del grupo de "bajo" nivel y el 10% del grupo de "alto" nivel
• Cuidados en salud mental apenas son recibidos por esta población, tan solo un 2.2% del grupo de "bajo"
nivel y un 10% del grupo de "alto" nivel los reciben.
• Terapia reciben el 8.5% del grupo de "bajo" nivel y el 13.6% del grupo de "alto" nivel
• Logopedia solo reciben el 6.4% del grupo de "bajo" nivel
• Formación recibe el 2.1% del grupo de "bajo" nivel y el 13.6% del grupo de "alto" nivel
• Transporte especial reciben un 26.7% del grupo de "bajo" nivel y un 15% del grupo de "alto" nivel.
• A las familias se les preguntó también si sus hijos recibían orientación vocacional, pero ninguno de ellos
la recibía.
Apoyos que necesitan los sujetos de los subgrupos
A continuación se van a comparar los apoyos y ayudas que requieren los sujetos de los subgrupos en los
ámbitos analizados más arriba para el conjunto de la muestra, a saber, movilidad, autocuidado,
autodirección, vida doméstica, interacciones personales, habilidades académicas, habilidades
comunicativas, empleo y uso de la comunidad y ocio. Al igual que se hizo más arriba, dentro de cada
ámbito se analizan los apoyos que necesitan en cada tarea y en caso de no recibir apoyo por qué motivo
(porque lo realiza correctamente o porque está fuera de sus posibilidades).
Lo esperable, dadas las características de la distribución de los grupos, es que el grupo de "bajo" nivel no
vaya a recibir ayuda porque para ellos esa actividad está fuera de sus posibilidades y el grupo de "alto" nivel
porque la realiza correctamente. Pasamos a detallar todos estos datos para cada ámbito.
Resultados

• Movilidad
En este ámbito, coinciden los sujetos del grupo de "bajo" nivel y "alto" nivel en que en su mayoría no necesitan ayuda
para desplazarse porque lo realizan correctamente (91.5% en el grupo de "bajo" nivel y el 100% en el grupo de "alto"
nivel). En el otro extremo se encuentra la habilidad para conducir, para la que casi todos los sujetos están incapacitados
independientemente del grupo al que pertenezcan (100% del grupo de "bajo" nivel y 81% del grupo de "alto" nivel).
Tareas de dificultad intermedia en las que sí se ven diferencias por grupos son realización de tareas manuales y uso del
transporte. Para la primera, el 63.8% del grupo con más dificultades necesita ayuda frente al 100% de los sujetos del
grupo de "alto" nivel que no la necesitan porque lo realizan correctamente. En cuanto al uso de transportes, el 80.9%
del grupo de "bajo" nivel necesita, lo que sólo sucede en el grupo de "alto" nivel en un 45% de los casos. Del 55% que
no la necesita, en un 72% de los casos se deben a que realizan estas tareas correctamente.
.
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Tareas manuales
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Desplazarse
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Conducir
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Transporte
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

• Autocuidado
En este área no necesita ayuda ningún sujeto para beber y por el contrario casi todos necesitan de un apoyo para cuidar
su salud. Así del grupo de "bajo" nivel, un 91.5% afirma que sus hijos necesitan ayuda para cuidar su propia salud y en
el grupo de "alto" nivel la necesita un 85.7%.
En tareas tales como lavarse, comer, vestirse, mantener un aspecto personal adecuado y evitar peligros, existen
mayores diferencias entre los dos grupos. Así para lavarse necesita ayuda el 85.1% de los sujetos del grupo de "bajo"
nivel frente al 23.8% del grupo de "alto" nivel, realizándolo correctamente el 76.2% restante. Para vestirse los porcentajes
de sujetos que requieren ayuda son el 70.2% para el grupo de "bajo" nivel y el 9.5% para el grupo de "alto" nivel,
realizándolo correctamente todos los que no necesitan ayuda de ambos grupos. En cuanto a la habilidad para comer
solos no necesitan ayuda por realizarlo correctamente un 63.8% del grupo de "bajo" nivel y un 95.2% del subgrupo de
más "alto" nivel. La necesidad de mantener un aspecto personal adecuado es mucho más acusada en el grupo
de "bajo" nivel (89.1%), frente a un 28.6% que precisa esa ayuda en el grupo de "alto" nivel. Por último para evitar
peligros necesitan ayuda un 83% del grupo de "bajo" nivel y un 55% del otro.
Resultados
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Lavarse
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Vestirse
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Comer
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Aspecto personal
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda

• Autodirección
Para realizar elecciones, del grupo de "bajo" nivel no necesita ayuda el 80.4%, en el 75% de los casos porque toma
decisiones correctamente. Del mismo modo, en el grupo de "alto" nivel ningún sujeto necesita ayuda, porque todos lo
hacen correctamente. En cuanto a la asertividad, en el grupo de "bajo" nivel no necesitan ayuda un 84.1% de los casos,
porque para ellos está fuera de sus posibilidades, mientras que para el grupo de "alto" nivel del 47.6% que no necesita
ayuda en el 50% de los casos se debe a que lo realizan correctamente. En habilidades de autodefensa, en el grupo de
"bajo" nivel necesita ayuda un 32.6% y en el de alto nivel un 45%. Del 67.4% que no necesita ayuda del grupo de "bajo"
nivel, en un 89.7% de los casos se debe a que esta fuera de sus posibilidades, mientras en el grupo de "alto" nivel, del
55% que no necesita ayuda, se debe a que está fuera de sus posibilidades en tan solo el 27.3% de los casos.
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Aspecto personal
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Evitar peligros
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Realizar elecciones
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Asertividad
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Autodefensa
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

• Vida doméstica
Las tareas de este ámbito en las que se observan mayores diferencias entre los dos grupos son hacer compras,
preparar comidas, realizar las tareas del hogar y usar adecuadamente el teléfono. Así para las compras un 56.5%
de los sujetos del grupo de "bajo" nivel no necesita ayuda, estando para el 92.3% de ellos fuera de sus
posibilidades, mientras que para el 57.1% de los sujetos del grupo de "alto" nivel que no necesita ayuda, en un
91.7% se debe a que lo realizan correctamente. Para preparar comidas, un 69.6% del subgrupo no necesita
ayuda, estando fuera de las posibilidades del 87.5% de estos sujetos, mientas que para el grupo de "alto" nivel,
del 57.1% que no necesita ayuda en un 83.3% se debe a que lo realizan correctamente. En cuanto a las tareas
del hogar, un 47.8% de los sujetos del grupo de "bajo" nivel no necesita ayuda, estando para el 77.3% de este
47.8% fuera de sus posibilidades, mientras que en el grupo de "alto" nivel el 76.2% que no necesita ayuda realiza
correctamente dichas tareas. Para el uso del teléfono, un 91.5% del grupo de "bajo" nivel no necesita ayuda,
estando para el 93% de ellos fuera de sus posibilidades, mientras que del 81% del grupo de "alto" nivel que no
necesita ayuda, un 88.2% lo usa correctamente.
Otras actividades dentro de este ámbito son la adquisición de una vivienda para lo que el 93.5% de los sujetos
del grupo de "bajo" nivel no necesitan ayuda por estar fuera de sus posibilidades, mientras que en el grupo de
"alto" nivel es el 65% de los sujetos el que no necesita ayuda estando fuera de las posibilidades del 92.3% de
ellos. Para realizar una adecuada gestión de servicios tales como la luz o el banco para el 97.8% de los sujetos
del grupo de "bajo" nivel está fuera de sus posibilidades no requiriendo ayuda por este motivo, en el grupo de
"alto" nivel el porcentaje que no solicita ayuda es mucho menor. Son el 57.1% de los sujetos los que no la
necesitarían ayuda, aunque de ellos en su caso también por estar fuera de las posibilidades (91.7%). Por último,
para la planificación de gastos propia de la vida doméstica, un 93.6% de los sujetos del grupo de "bajo" nivel no
recibe ayuda por estar fuera de sus posibilidades y un 61.9% del grupo de "alto" nivel no necesita ayuda estando
fuera de las posibilidades del 92.3% de este 61.9%. En todos estos casos, por tanto, se repite el esquema de
que, en los casos en los que no se produce demanda, la familia percibe que se trata de una capacidad fuera del
alcance del sujeto.
Resultados
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Adquirir vivienda
Recuento
Necesita ayuda
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Compras
Recuento
Necesita ayuda
No necesita ayuda

• Interacciones personales
Para las interacciones básicas el 61.7% de los sujetos del grupo de "bajo" nivel necesitan ayuda frente a un
25% del grupo de "alto" nivel. De los que no necesitan ayuda, en el caso del grupo de "alto" nivel se debe a
que lo realizan correctamente, mientras que en el grupo de "bajo" nivel un esto sólo sucede en un 44.4%. En
cuanto a interacciones complejas, el grupo de "bajo" nivel no necesita ayuda en un 91.5% de los casos y para
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Preparar comidas
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Tareas del hogar
Recuento
Necesita ayuda
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Planificación gastos
Recuento
Necesita ayuda
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Gestión de servicios
Recuento
Necesita ayuda
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Uso teléfono
Recuento
Necesita ayuda
No necesita ayuda
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

un 97.7% de ellos se debe a que están fuera de sus posibilidades. Sin embargo, para el grupo de "alto" nivel
que no necesita ayuda (47.6%), un 40% lo realiza correctamente.
Para relacionarse con extraños un 36.2% de los sujetos del grupo de "bajo" nivel necesitan ayuda y un 30% del
grupo de "alto" nivel también. Del 63.8% que no necesita ayuda del grupo de "bajo" nivel, en un 73.3% se debe
a que está fuera de sus posibilidades. Sin embargo, del 70% del grupo de "alto" nivel que no necesita ayuda
para relacionarse con extraños, el 100% se relaciona correctamente
Para las relaciones formales necesita ayuda un 15.2% del grupo de "bajo" nivel y un 15% del grupo de "alto"
nivel, del 84.8% que no necesita ayuda del grupo de "bajo" nivel en un 92.3% se debe a que esta fuera de sus
posibilidades, mientras que del 85% que no necesita ayuda del grupo de "alto" nivel el 76.5% lo hace
correctamente.
Para relacionarse con la familia, la mayoría de los sujetos no necesita ayuda porque lo realiza correctamente,
así en el grupo de "bajo" nivel se relacionan correctamente el 84.6% del 87% que no necesita ayuda y del grupo
de "alto" nivel el 100% del 95.2% que no necesita ayuda. Situación totalmente contraria se presenta en el caso
de las relaciones íntimas, que están fuera del alcance de gran parte de estos sujetos. Concretamente para el
93.2% del 93.6% que no necesita ayuda del grupo de "bajo" nivel y para el 80% del 71.4% que no necesita
ayuda del grupo de "alto" nivel.
Para las relaciones en el trabajo, necesitarían ayuda un 11.6% del grupo de "bajo" nivel. De los que no la
necesitarían, en un 23.7% se debe a que se relacionarían correctamente. Sin embargo, en el grupo de "alto"
nivel necesitarían ayuda un 20%. Del 80% que no necesitaría ayuda, en un 80% de los casos se debe a que lo
realizaría correctamente.
Resultados
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Interacciones básicas
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Interacciones completas
Recuento
Necesita ayuda
No necesita ayuda

Calidad de vida y empleo en Andalucía
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Relaciones trabajo
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Relaciones extrañas
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Relacione
Recuento
Neces
No ne
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Relacione
Recuento
Neces
No ne
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Relaciones familia
Recuento
Necesita ayuda
No necesita ayuda
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

• Habilidades académicas
Para la lectura el 11.1% de los sujetos del subgrupo necesita ayuda y el 88.9% no, de los cuales el 10% lee
correctamente. En el grupo de "alto" nivel necesita ayuda un 9.5% y del 90.5% que no la necesita, el 89.5%
lee correctamente.
Para la escritura se observa un perfil similar. Necesita ayuda el 8.7% de los sujetos del grupo de "bajo" nivel y
del 91.3% que no necesita, el 11.9% escribe correctamente y para el 88.1% está fuera de sus posibilidades.
En el grupo de "alto" nivel necesita ayuda un 14.3% y un 85.7% no la necesita, de los que un 89.9% escribe
correctamente.
Para el cálculo en el grupo de "bajo" nivel el 13.3% necesita ayuda frente al 86.7% que no la necesita,
debiéndose esto en un 10.3% de los casos a que lo realizan correctamente. Para el grupo de "alto" nivel los
porcentajes son los siguientes: el 9.5% necesita ayuda, el 90.5% no la necesita y de éstos el 84.2% lo realiza
correctamente.
Resultados
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Cálculo
Recuento
Necesita ayuda
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Lectura
Recuento
Necesita ayuda
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Escritura
Recuento
Necesita ayuda
No necesita ayuda

Calidad de vida y empleo en Andalucía
• Habilidades comunicativas
En expresión oral los sujetos del grupo de "bajo" nivel necesitan ayuda en un 52.2%. De los sujetos que no
necesitan ayuda, un 18.2% expresa adecuadamente. Para el grupo de "alto" nivel la ayuda es necesaria en un
38.1% de los casos, mientras que de los demás el 92.3% lo realiza correctamente.
En comprensión oral la necesidad de ayuda en el grupo de "bajo" nivel es para el 52.2% de los casos. En los
que no lo necesitan, un 81.8% comprende correctamente los mensajes orales. En el grupo de "alto" nivel no
necesita ayuda el 73.7%, de los que todos lo hacen correctamente.
• Empleo
Para aprender un oficio necesitan ayuda el 33.3% de los sujetos del grupo de "bajo" nivel y del 66.7% que no
necesitan en un 96.7% se debe a que está fuera de sus posibilidades a juicio de sus familias. Y en el grupo de
"alto" nivel necesitan ayuda un 85.7%, con un 14.3% que no necesita porque ya dispone de él.
Para conseguir un empleo necesitaría ayuda el 33.3% de los sujetos del grupo de "bajo" nivel, aunque estaría
fuera de las posibilidades del 97.6% de los demás. En cambio en el grupo de "alto" nivel el 90% necesitaría
ayuda.
Para mantener un empleo el 27.3% de los sujetos del grupo de "bajo" nivel necesitaría apoyo, mientras que
esta cifra se eleva al 63.2% en el grupo de alto nivel.
Desarrollar un trabajo una vez conseguido sería algo para lo que el 28.9% de los sujetos del grupo de "bajo"
nivel necesitaría ayuda, estando fuera de las posibilidades de un 86.9% de los demás. Sin embargo, en grupo
de "alto" nivel, aunque necesitaría ayuda un porcentaje muy similar al del grupo de "bajo" nivel, el 27.8%, el
resto desarrollaría su trabajo correctamente en un 83.3% de los casos.
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Expresión oral
Recuento
Necesita ayuda
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Comprensión oral
Recuento
Necesita ayuda
No necesita ayuda
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

Para adaptarse a los cambios en el trabajo necesitaría ayuda un 24.4% del grupo de "bajo" nivel y un 55% del
grupo de "alto" nivel. En el grupo de "bajo" nivel los sujetos se adaptarían bien a los cambios un 8.8%, mientras
que en el grupo de "alto" nivel del 45% que no necesitarían ayuda, el 75% lo realizaría correctamente.
Resultados
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Aprender oficio
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Desarrollar empleo
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Conseguir empleo
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Adaptarse a cambios
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Mantener empleo
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda

• Uso de la comunidad y ocio
Para participar en actos festivos un 20% de los sujetos del grupo de "bajo" nivel necesitan ayuda, estando fuera
del alcance el 65.7% restante. Por el contrario, en el grupo de "alto" nivel necesitan ayuda un 10% y del 90%
que no la necesitan, el 88.9% lo realiza correctamente.
Para participar en actividades artísticas el 62.8% no necesitaría ayuda, estando en un 66.7% fuera de sus
posibilidades. En el grupo de "alto" nivel estos porcentajes son del 78.9% y 93.3%, respectivamente.
Para participar en actividades de ocio en el hogar en el grupo de "bajo" nivel necesitaría ayuda el 46.7% de los
sujetos y del 53.3% que no la necesitan, un 41.7% lo realiza correctamente y un 58.3% es incapaz de llevar a
cabo este tipo de actividades, mientras que en el grupo de "alto" nivel ningún sujeto necesita ayuda porque
todos lo realizan correctamente.
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Actos festivos
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Actividades artísticas
Recuento
Necesita ayuda
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Actividad deportiva
Recuento
Necesita ayuda
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Ocio en el hogar
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

• Sintomatología TEA
Para reducir estereotipias el 65.2% de los sujetos del grupo de "bajo" nivel necesitarían ayuda, lo que sucede
en el 57.1% de los casos de alto nivel. Para reducir las autolesiones o las heteroagresiones necesitan ayuda el
55.8% del grupo de "bajo" nivel y el 44.2% del segundo.
Para reducir otros problemas de conducta necesitaría ayuda un 51.1% de los sujetos del grupo de "bajo" nivel
y un 23.8% de grupo de "alto" nivel. Del 48.9% del grupo de "bajo" nivel que no la necesitan en un 95.5% de
los casos es porque no los presentan. Esto sucede en el 100% de los que no lo requieren en el grupo de alto
nivel.
Resultados
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Estereotipas
Necesita ayuda
Recuento
No necesita ayuda
Grupo de bajo nivel
Grupo de alto nivel
Agresiones
Recuento
Necesita ayuda
No necesita ayuda
{Percepción subjetiva de calidad de vida
{
Los cuestionarios elaborados para las familias y los sujetos permitían obtener una visión sobre la importancia
concedida a diferentes dimensiones vitales. Las tasas de respuesta fueron relativamente bajas, tanto para las
familias, que afirmaban en muchos casos no conocer las preferencias y preocupaciones de sus hijos, como
para éstos, que ni siquiera eran capaces de establecer los niveles mínimos de comunicación para una tarea
como ésta, adaptada a la población con retraso mental.
En la tabla siguiente se observa la importancia que las familias creen las diferentes dimensiones poseen para
sus hijos.

Recuento
% de columna
Muy poco importantes
Poco Importantes
Cosas que posee
Importantes
Muy importantes
22,9%
De máxima importancia
40,4%
Muy poco importantes
Poco Importantes
25,9%
Salud
Importantes
14,8%
Muy importantes
22,2%
De máxima importancia
29,6%
Muy poco importantes
Poco Importantes
12,9%
Cosas que aprende
Importantes
25,8%
Muy importantes
35,5%
De máxima importancia
16,1%
Muy poco importantes
Tener relación
Poco Importantes
con su familia
Importantes
14,7%
Muy importantes
23,5%
De máxima importancia
61,8%
Muy poco importantes
19,4%
Tener relación
Poco Importantes
41,9%
con sus amigos
Importantes
Muy importantes
19,4%
De máxima importancia
Muy poco importantes
Poco Importantes
Sentirse seguro
Importantes
22,6%
Muy importantes
35,5%
De máxima importancia
38,7%
Actividades
Muy poco importantes
con personas
Poco Importantes
22,6%
ajenas al hogar
Importantes
29,0%
Muy importantes
29,0%
De máxima importancia
12,9%
Muy poco importantes
10,5%
Poco Importantes
Felicidad
Importantes
10,5%
Muy importantes
26,3%
De máxima importancia
47,4%
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

Resultados
En la siguiente se refleja el grado de satisfacción que, a partir de su observación diaria, infieren en relación con
los mismos aspectos.
Recuento
% de columna
Cosas que posee
Muy insatisfecho
Bastante insatisfecho
Lo normal
12,5%
Bastante satisfecho
40,6%
Muy satisfecho
46,9%
Salud
Muy insatisfecho
Bastante insatisfecho
15,0%
Lo normal
40,0%
Bastante satisfecho
35,0%
Muy satisfecho
10,0%
Cosas que aprende
Muy insatisfecho
Bastante insatisfecho
Lo normal
34,5%
Bastante satisfecho
51,7%
Muy satisfecho
Tener relación
Muy insatisfecho
con su familia
Bastante insatisfecho
Lo normal
12,5%
Bastante satisfecho
46,9%
Muy satisfecho
40,6%
Tener relación
Muy insatisfecho
con sus amigos
Bastante insatisfecho
17,4%
Lo normal
30,4%
Bastante satisfecho
34,8%
Muy satisfecho
13,0%
Sentirse seguro
Muy insatisfecho
Bastante insatisfecho
15,6%
Lo normal
28,1%
Bastante satisfecho
46,9%
Muy satisfecho
Actividades
Muy insatisfecho
con personas ajenas
Bastante insatisfecho
al hogar
Lo normal
22,6%
Bastante satisfecho
51,6%
Muy satisfecho
19,4%
Felicidad
Muy insatisfecho
Bastante insatisfecho
Lo normal
13,6%
Bastante satisfecho
40,9%
Muy satisfecho
36,4%

Calidad de vida y empleo en Andalucía
Los adultos con TEA, por su parte, conceden las siguientes puntuaciones en cuanto a la importancia:
Recuento
% de columna
Cosas que posee
Muy poco importantes
Poco Importantes
14,3%
Muy importantes
28,6%
De máxima importancia
57,1%
Salud
Muy poco importantes
Poco Importantes
Muy importantes
28,6%
De máxima importancia
64,3%
Cosas que aprende
Muy poco importantes
Poco Importantes
Muy importantes
35,7%
De máxima importancia
50,0%
Tener relación
Muy poco importantes
con su familia
Poco Importantes
Muy importantes
21,4%
De máxima importancia
57,1%
Tener relación
Muy poco importantes
con sus amigos
Poco Importantes
Muy importantes
42,9%
De máxima importancia
35,7%
Sentirse seguro
Muy poco importantes
Poco Importantes
35,7%
Muy importantes
28,6%
De máxima importancia
35,7%
Actividades
Muy poco importantes
15,4%
con personas ajenas
Poco Importantes
al hogar
Importantes
15,4%
Muy importantes
30,8%
De máxima importancia
30,8%
Felicidad
Muy poco importantes
Poco Importantes
Muy importantes
28,6%
De máxima importancia
71,4%
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

Resultados
En la siguiente se refleja su satisfacción con los mismos dominios:
Recuento
% de columna
Cosas que posee
Muy insatisfecho
Bastante insatisfecho
Lo normal
Bastante satisfecho
14,3%
Muy satisfecho
85,7%
Salud
Muy insatisfecho
Bastante insatisfecho
14,3%
Lo normal
14,3%
Bastante satisfecho
21,4%
Muy satisfecho
50,0%
Cosas que aprende
Muy insatisfecho
Bastante insatisfecho
Lo normal
21,4%
Bastante satisfecho
28,6%
Muy satisfecho
50,0%
Tener relación
Muy insatisfecho
con su familia
Bastante insatisfecho
Lo normal
Bastante satisfecho
21,4%
Muy satisfecho
78,6%
Tener relación
Muy insatisfecho
con sus amigo
Bastante insatisfecho
Lo normal
14,3%
Bastante satisfecho
42,9%
Muy satisfecho
28,6%
Sentirse seguro
Muy insatisfecho
Bastante insatisfecho
Lo normal
15,4%
Bastante satisfecho
46,2%
Muy satisfecho
30,8%
Actividades
Muy insatisfecho
con personas
Bastante insatisfecho
ajenas al hogar
Lo normal
21,4%
Bastante satisfecho
50,0%
Muy satisfecho
21,4%
Felicidad
Muy insatisfecho
Bastante insatisfecho
Lo normal
14,3%
Bastante satisfecho
28,6%
Muy satisfecho
50,0%

discusión
En total, este estudio ha localizado a 380 adultos diagnosticados con un Trastorno del Espectro Autista en
Andalucía entre las edades de 18 y 65 años. Esto supone un 0.75 por 10.000 en esa banda de edad.
Hay que tener en cuenta que el presente no es un estudio de prevalencia estrictamente hablando, por cuanto sus
objetivos no fueron los de estimar una cifra de casos existentes en la comunidad autónoma. Sin embargo, el dato
obtenido sí que nos puede informar acerca del grado de adecuación de los recursos sociales, sanitarios y
educativos en lo que respecta a la detección de los Trastornos del Espectro Autista. En este sentido, la
comparación de esta tasa de prevalencia con la encontrada en otras investigaciones puede resultar de utilidad.
El principal problema que surge a la hora de valorar la posible sobre o subestimación de la magnitud real del
problema en Andalucía proviene de la falta de consenso en la comunidad científica sobre la prevalencia del autismo.
Los primeros estudios proporcionaban la visión de éste como un trastorno comparativamente raro. Así, el primer
estudio epidemiológico publicado, realizado en Inglaterra en la década de los 60, estimaba una prevalencia de los
TEA del 4.5/10000 (Lotter, 1996). Sin embargo, los estudios posteriores han ido incrementando dichas cifras de
forma constante y dramática. Así, las tasas proporcionadas por la mayor parte de los estudios de los años 1990
tienden a duplicar, al menos, las encontradas por Lotter (Bryson y Smith, 1998; California Health and Human
Services, 2003). Los trabajos llevados a cabo más recientemente, estiman la prevalencia de los TEA entre el 25 y
el 60 por diez mil (véase Fombonne, 2003 y Rutter, 2005, para revisiones recientes).
Lógicamente, cabe preguntarse si este incremento responde a una suerte de "epidemia" de autismo, debido a
factores ambientales aún no identificados que pudieran estar provocando la aparición de nuevos casos. No parece
ser ésta la postura de la mayoría de los investigadores. Aunque no es totalmente descartable un cierto aumento en
los TEA, existen diversos factores que probablemente contribuyen en proporciones significativas a las tendencias
observadas. Téngase en cuenta que los trabajos más recientes, en su mayoría, implican la utilización de
metodologías más contrastadas, incluyendo muestras de la población general, y no sólo de carácter clínico, y con
instrumentos de diagnóstico más fiables y estandarizados (Rutter, 2005). En las primeras investigaciones, se tendía
a centrar la detección de casos en muestras provenientes de centros de Educación Especial y de atención
especializada. A ello se une un mayor conocimiento entre la población general y los profesionales de la existencia
y características del autismo. Los propios cambios en los criterios diagnósticos habidos desde los años 1960 hasta
la actualidad también han contribuido al aumento de las cifras.
Calidad de vida y empleo en Andalucía
{Detección del autismo en adultos en Andalucía
{
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

Por tanto, es probable que, aunque no suponga un incremento de la cifra de casos existente, la franja de 25 a 60 por
diez mil casos de TEA sea una estimación razonable. Ciertamente, continúa siendo una previsión en exceso imprecisa:
el margen superior propuesto es más del doble del inferior. Sin embargo, de cara a los objetivos del presente estudio,
es suficientemente ilustrativa de la insuficiente detección de los TEA en la población adulta andaluza. El 0.75 por diez
mil es claramente inferior incluso al límite menor de los 25/10000. Esta proporción teórica arrojaría la frecuencia absoluta
de 12.618 casos, lo que da una idea de la magnitud de la diferencia entre la prevalencia estimada a partir de la literatura
y la detectada en el presente estudio.
Es posible argumentar que las tasas obtenidas en los trabajos realizados en otros países no son aplicables a nuestro
contexto social. Sin embargo, la naturaleza propia de los TEA, comúnmente aceptados como trastornos de origen
neurobiológico (MRC, 2001) y el hecho de que, como se ha señalado, el incremento en la prevalencia en otros países
se atribuya a factores relacionados con la detección (Fombonne, 2003; Rutter, 2005), hacen improbables unas cifras
radicalmente diferentes en nuestra comunidad a las encontradas en otros países.
Podría ser, por otra parte, que los propios sistemas públicos y privados de atención hayan detectado más casos de los
que se informa aquí. Ahora bien, téngase en cuenta que se contactó con la totalidad de las asociaciones de atención a
personas con TEA de la comunidad, el 53% de los 195 recursos sociales dependientes de la Consejería para la Igualdad
y el Bienestar Social para personas con discapacidad, la base de datos de la Dirección General de Personas con
Discapacidad, el 78% de las asociaciones pertenecientes a la Confederación Andaluza de Organizaciones a favor de las
Personas con Discapacidad Intelectual (FEAPS Andalucía), además de profesionales dedicados específicamente al
autismo con larga tradición de trabajo en la comunidad autónoma. Se encontraron, además, 18% de casos duplicados,
lo que da fe de cierta exhaustividad en la obtención de la información. Por tanto, parece poco probable que existían
muchos casos detectados y ocultos a la presente investigación. Incluso si los hubiera, y se duplicara la cifra detectada,
la tasa resultante sería claramente inferior a la propuesta por los investigadores.
La idea de una baja detección viene refrendada por los resultados obtenidos en otros estudios realizados en nuestro
país con poblaciones de otras edades. En el trabajo realizado en la ciudad de Sevilla (Saldaña et al., 2004), se encontró
una prevalencia detectada en el sistema educativo de 13 por diez mil. Lo que es más relevante, las cifras de prevalencia
aumentaban a medida que disminuía la edad de la población considerada: 9.7 para la Educación Secundaria
Obligatoria, 16.5 para la Educación Primaria, y 23.05 para la Educación Infantil. Esto apuntaría a un déficit de detección
a medida que nos acercamos a la población adulta. En un trabajo recientemente realizado en la Comunidad Autónoma
de Aragón (Frontera, 2005), también con población escolar, las cifras presentan un perfil similar: inferiores a las de la
literatura, pero mayores que las que encontramos para los adultos andaluces. En este caso concreto, la prevalencia
detectada alcanzó el 9.21 por diez mil.
Las causas de la baja detección probablemente haya que encontrarlas en las mismas explicaciones propuestas en
relación con los cambios de prevalencia ya mencionadas. En primer lugar, en nuestra Comunidad Autónoma el
conocimiento del público en general y de los profesionales en particular sobre el autismo ha sido escaso hasta años
recientes. La formación básica de los profesionales de la educación o de la salud rara vez ha incluido una preparación
específica para estos trastornos (Belinchón et al., 2001; Saldaña et al., 2004). La mayor parte de las asociaciones
Discusión

andaluzas de familiares y profesionales, motor en la mayoría de los casos de la difusión de la información sobre
los TEA, son también comparativamente nuevas. De hecho, la distribución de los casos detectados por
provincias, con una proporción en Cádiz del 27% de los sujetos detectados en toda la comunidad, claramente
responde más a dinámicas institucionales y asociativas que poblacionales.
Esto supone que gran cantidad de casos probablemente hayan sido erróneamente diagnosticados,
probablemente bajo etiquetas genéricas de retraso mental. En otros casos, se trata seguramente de individuos
que no han sido diagnosticados en absoluto. El hecho de que en nuestro estudio la mayor parte de los individuos
presenten un nivel de funcionamiento en la vida diaria bastante bajo (véase las secciones siguientes), apunta a
que aquellas personas que tienen habilidades de vida diaria y de vida en comunidad suficientes para un mínimo
desenvolvimiento en contextos normalizados probablemente no estén siendo identificadas.
La escasez de recursos orientados a las necesidades específicas de personas con TEA contribuye a la
infradetección. Téngase en cuenta que la mayoría de los dispositivos existentes en realidad aportan recursos
económicos (vía la declaración de minusvalía) o asistenciales. Este tipo de dispositivos raramente atraerán a
individuos cuyas dificultades no coinciden con lo que estos sistemas proporcionan. Si no fueron detectados y
diagnosticados a lo largo de los años escolares, por tanto, difícilmente lo serán en la vida adulta.
Las implicaciones de esta infradetección de dos tipos. Por una parte, apunta a la existencia de una gran franja
de la población con discapacidad asociada a los TEA que está recibiendo recursos insuficientes o inapropiados
a su condición. En muchos casos, probablemente no esté recibiendo servicio alguno. Pero otra conclusión más
preocupante se refiere al futuro inmediato. Mientras que se puede alegar ignorancia de los adultos
probablemente existentes con TEA pero no detectados, no puede hacerse lo mismo en relación con la población
ya detectada en edad escolar. Si los recursos no son precisamente excesivos en estos momentos para la baja
tasa de adultos con TEA atendidos, no es difícil imaginar que serán claramente insuficientes en el futuro para el
actual alumnado de Educación Infantil y Primaria con alguna forma de autismo.
Diagnóstico y sexo
La mayor parte de los casos detectados presentan un diagnóstico impreciso de Trastorno del Espectro Autista,
Trastorno Generalizado del Desarrollo, "rasgos autistas" o similares (67.1%). Sólo un tercio, aproximadamente, de los
diagnósticos corresponden con entidades reconocidas en el DSM-IV o CIE-10: Trastorno Autista (27.1%), Síndrome de
Asperger (3.9%), Síndrome de Rett (0.8%) o Trastorno Generalizado del Desarrollo No Especificado (0.8%). Este
Vida Adulta y trastornos del espectro autista
Calidad de vida y empleo en Andalucía
{Caracterización de la población detectada
{

resultado abunda en la necesidad de perfilar los mecanismos de diagnóstico y evaluación, así como mejorar la formación
de los profesionales implicados.
La ratio entre mujeres y hombres, con un 78.5% de éstos se encuentra cercana a lo esperable. Así, se considera habitual
una proporción de 4 a 1 (Fombonne, 2003).
Estado de Salud y medicación
Un porcentaje del 17% recibe atención médica para problemas relacionados con la salud física. Una proporción
similar (18%) presenta una visión corregida, un 2.7% emplea audífono y 1.4% requiere asistencia para
desplazarse. Más de tres cuartas partes (77%) emplea medicación de forma regular, antipsicóticos en su
mayoría (63%), seguidos de antiepilépticos (34.2%) y ansiolíticos (21.9%). La aparición de problemas
epilépticos en la adolescencia y la adultez joven han sido documentados previamente en esta población
(Howlin, 2000). Recientemente, en un extenso trabajo que analizó la aparición de epilepsias en 108 individuos
con autismo reevaluados en su vida adulta (rango 17 a 40 años), se ha encontrado una proporción del 38% de
personas con epilepsia (Danielsson, Gillberg, Billstedt, Gillberg y Olson, 2005), lo que se asemeja a nuestros
datos. Otros investigadores proponen cifras más bajas. Así, Tantam (1991) y Goode et al. (1994), por ejemplo,
apuntaban a cifras del 18 al 20%. Algunos incluso descartan que pueda existir relación entre el autismo en sí
mismo y la aparición de crisis epilépticas, que estarían mediadas por la presencia de trastornos comórbidos
(Pavone, Incorpora, Fiumara, Parano, Trifiletti y Ruggieri, 2004).
Las diferencias entre la muestra andaluza y la de Danielsson et al. (2005) y los datos de los demás trabajos, por
tanto, probablemente se deriven del hecho de que en ambos casos se incluyen sujetos con menor nivel de
funcionamiento y desarrollo y, consecuentemente, con mayores dificultades adicionales asociadas. Por tanto,
con independencia de las conclusiones que pudieran extraerse para la relación entre autismo y epilepsia,
parece que, dado el perfil de desarrollo de nuestra población, es un tipo de necesidad y dificultad a considerar.
Perfil de desarrollo de los adultos con TEA
La conducta adaptativa de los adultos con TEA cuyas familias fueron entrevistadas presenta un promedio en el
ICAP de 24.38 (puntuación típica), lo que indica un nivel bajo de conducta adaptativa. Dentro de la conducta
adaptativa se evalúan diversas áreas. De ellas la escala motriz es la menos afectada, aun así la puntuación
media obtenida por los sujetos en esta escala es de 49.18 (dt=34.53). La escala más afectada en la de vida en
comunidad (x= 21.65, dt=25.03); estando afectadas, aunque en menor medida que ésta, las escalas de vida
personal (x=30.60, dt=27.35) y la social y comunicativa (x=31.09, dt=30.60). Como puede observarse, aunque
las puntuaciones son, en términos generales, bajas, la variabilidad encontrada es elevada.
La afectación en las distintas áreas es probablemente esperable de acuerdo con los perfiles de características
de las personas con TEA. Así era previsible que tuvieran dificultades en las áreas social y comunicativa,
características de la triada autista y con la personal y en comunidad muy relacionadas con la anterior.
Discusión

El retraso en el ámbito motor no es algo vinculado explícitamente a la tríada autista, sin embargo.
Ahora bien, tampoco es un resultado extraño en el contexto de trabajos parecidos. Un 54.5% de los
sujetos estudiados por Belinchón et al. (2001) tenía un nivel de desarrollo motor bajo. La puntuación
media encontrada en el estudio realizado con población infantil y adolescente en la ciudad de Sevilla
(Saldaña et al., 2004) fue de 55, superior a la del presente trabajo, pero inferior a un desarrollo
normal. Los datos de Kraijer (2000) son aún más interesantes, puesto que, aunque también encontró
que los sujetos de su muestra presentaban retraso motor, demostró no superaban los esperables
dado su nivel cognitivo general. Por tanto, es probable que, de nuevo, el perfil encontrado en nuestro
caso sea el reflejo del bajo nivel de desarrollo general de los individuos detectados.
El ICAP permite también obtener puntuaciones relacionadas con los problemas de conducta en unas
escalas independientes específicas. En nuestro caso, se encontró una puntuación general de
problemas de conducta de -11.81, en una escala de 4 a -75. Los problemas de comportamiento
detectados, por tanto, si se consideran de forma global, no parecerían particularmente severos. Así,
el 60% nunca presenta autolesiones y el 73% nunca muestra heteroagresiones. Los individuos sin
dificultades relacionadas con la destrucción de objetos y la conducta ofensiva son, respectivamente,
del 68% y del 64%.
Pero ello no implica una ausencia total de dificultades comportamentales. De hecho, las cifras anteriores
implican que más de un tercio muestra autolesiones de diverso grado, una cuarta parte
heteroagresiones, un 30% destrucción de objetos y un 36% conducta ofensiva. El retraimiento se
encuentra presente en el 70% de los individuos, las estereotipias en el 63.5% y la no colaboración en
prácticamente la mitad (49%). Se trata, por tanto, de un perfil propio de individuos, también en esta
dimensión, necesitados de un grado importante de apoyo y asistencia.
La escala de valoración de la discapacidad empleada, el DAS, permite obtener una descripción global
quizá más ilustrativa. En términos de interacciones sociales, aproximadamente la mitad mantiene
niveles extremadamente limitados de contacto. Así, uno de los individuos no establece relación
alguna, el 16% sólo las mantiene en términos de sus propias necesidades, el 32% reacciona
solamente al contacto físico, y el 16% no inicia comunicaciones, aunque reacciona a ellas. Un 9%
adicional inicia aproximaciones sociales, pero lo hace de forma claramente inadecuada. Únicamente
una cuarta parte puede considerarse cercana a la normalidad, con un 10% presentando problemas
de timidez.
Estas diferencias, como es lógico, se observan también en lo que respecta al desarrollo lingüístico. Así, casi
un tercio muestra ausencia de habla (28.6%), y un 15% presenta ecolalia diaria o frecuentemente.
El desarrollo cognitivo, valorado a través de las Matrices Progresivas de Raven, resulta
extremadamente afectado en la mayor parte de los sujetos. Así, sólo 34 sujetos pudieron ser
evaluados con este instrumento y, de ellos, sólo uno obtiene puntuaciones propias de su edad.
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

Sintomatología autista
La escala CARS (Schopler et al. 1980) permitió obtener unos datos complementarios de los anteriores, relacionados
con la sintomatología autista. Aunque, lógicamente, para la confirmación precisa del diagnóstico de autismo sería
necesario emplear una herramienta más orientada hacia la determinación de la presencia de los criterios actuales
del DSM-IV y del CIE-10, el CARS permite, dentro de las limitaciones temporales del presente trabajo, obtener una
aproximación al perfil de los participantes en términos de la tríada autista. Por otra parte, el CARS, aunque basado
en el sistema diagnóstico del DSM-III-R, presenta una correspondencia razonablemente buena para los objetivos
de la presente investigación con instrumentos más actuales, como el ADI-R (Lord, Rutter y LeCouteur, 1994). En un
trabajo específicamente orientado a este fin, se encontró una proporción de acuerdo entre ambos instrumentos del
85% (Pilowsky, Yirmiya, Shulman y Dover, 1998).
La escala propone un punto de corte de 26 (descontamos el ítem 15 en el presente trabajo) como indicativo de la
presencia o no de autismo (Schopler et al. 1980), aunque en un trabajo posterior los propios autores lo rebajan a
23 para adultos y adolescentes (Mesibov, Schopler, Schaffer y Michal, 1989). En el caso de tomar el primer límite,
el 72% de los sujetos encajan en la categoría de trastorno autista. En el caso del segundo punto de corte de 23 se
incluirían al 80%. Téngase en cuenta, sin embargo, que se trata de una herramienta enfocada específicamente al
diagnóstico diferencial de los individuos con retraso mental frente a los que presentan autismo con retraso cognitivo.
Por tanto, está menos ajustado para algunos de los individuos que encontramos en la muestra, concretamente los
de mejor nivel. Es posible que, pese a que todos los individuos de nuestro grupo presenten un bajo nivel de
desarrollo, el hecho de que algunos estén comparativamente menos afectados, junto con su edad adulta, haga que
obtengan puntuaciones menores en una escala como el CARS. En cualquier caso, el instrumento nos proporciona
una información útil en lo que respecta a la presencia de sintomatología autista y a la gravedad de la misma. En
este sentido, es evidente la variabilidad que se encuentra en el seno del grupo de adultos estudiados. Por este
motivo, pareció conveniente profundizar en la heterogeneidad de la muestra y la diversidad de niveles de desarrollo.
Heterogeneidad de la población autista estudiada
Se realizó un análisis de conglomerados jerárquico, a partir del cual se estableció la presencia de dos grupos
diferenciados de individuos atendiendo a sus niveles de sintomatología autista y conducta adaptativa. En términos
generales, se podrían definir como un grupo de mayor y menor nivel de desarrollo. El de alto nivel, integrado por 22
personas, tiene una puntuación tipificada media de 47.7 (dt=4.9) en conducta adaptativa, y de 23.3 (dt=3.1) en
sintomatología autista. 6 individuos con Síndrome de Asperger integran este grupo. El de bajo nivel está formado
por 47 personas, de las que únicamente 3 fueron diagnosticadas con el síndrome de Asperger, con puntuaciones
medias de 27.85 (dt=7.1) en conducta adaptativa y 32.3 (dt=4.7) en el CARS.
Curiosamente, las únicas diferencias que aparecen en los grupos se refieren al nivel de formación de los padres. En
el grupo de alto nivel, el nivel de estudios de las madres es significativamente mayor. La interpretación de este dato
no es sencilla , pero cabe aventurar la posibilidad de que las personas con mayor formación se encuentren en mejor
posición para reconocer dificultades de este tipo y acceder a servicios para sus familiares con autismo. En los casos
Discusión

de menor nivel, el grado de afectación podría ser tal que la asistencia a recursos de apoyo se produce de forma
automática porque los recursos propios del entorno familiar están desbordados. Sin embargo, en los casos de
menor afectación, aún es posible responder con apoyos informales propios a las demandas adicionales del
individuo con autismo, y se carece comparativamente del conocimiento sobre las posibles ayudas y de la
necesidad de éstas.
Entorno familiar e integración social
Los datos apuntan a que el contexto en el que se desenvuelven los adultos detectados en el estudio es muy
limitado. Claramente se encuentra lejos de la situación de normalidad que cabría desear. Por una parte, ninguno de
los sujetos vive en un hogar independiente. El 85% lo hace con sus padres y el 15% restante se encuentra
institucionalizado. Se trata, en la mayor parte de los casos, de núcleos familiares formados por ambos progenitores
y algún hermano más. Curiosamente, una alta proporción de padres tiene formación universitaria (31.5%). Las
posibles explicaciones pueden estar en un cierto sesgo en la selección de la muestra de familiares, así como los
motivos señalados más arriba.
Desgraciadamente, estos datos concuerdan con los que presentan otros autores. Howlin (2004) en el Reino Unido,
por ejemplo, informa de que sólo 3 sujetos de los 68 que integraban su muestra vivían de forma totalmente
independiente. 4 vivían en pisos tutelados, 26 con sus familias y el resto en recursos residenciales. Billsdtedt et al.
(2005) en Suecia, encontraron también sólo 3 individuos con autismo que vivían de forma independiente de un total
de 120. Proporciones algo mejores fueron encontradas en las muestras inglesas de Goode et al. (1999) y Mawhood
et al. (2000) que informan de un 16% en cada caso viviendo de forma independiente. Szatmari et al. (1989) en
Canadá proporcionaron las cifras de 5 participantes viviendo fuera del hogar de 26. La cifra más alta la proporcionan
Ángstrom et al. (2003), en una muestra personas con síndrome de Asperger y autismo de alto nivel de
funcionamiento, que encontraron que 9 de 16 sujetos vivían de forma independiente, aunque con apoyo. Estos
resultados son similares a los encontrados en Dinamarca por Larsen y Mouridsen (1997) (cinco de nueve). Aunque
las comparaciones no son sencillas, debido a los diferentes niveles de desarrollo, sintomatología autista y conducta
adaptativa de los distintos grupos, parece claro que es posible lograr niveles de autonomía mayores que los
hallados por nosotros. La diversidad de recursos residenciales sin duda puede desempeñar un papel importante.
En los países escandinavos, en los que se han llevado a cabo algunos de los trabajos con tasas más elevadas de
vida independiente, ha existido a lo largo de las últimas décadas una tendencia importante hacia la provisión de
recursos residenciales con apoyo en la comunidad para todas las personas con discapacidad (Engstrom et al.,
2003). Ciertamente, nuestra muestra presenta unos niveles de conducta adaptativa bajos. Dicho en otros términos,
es evidente que sujetos con un mejor nivel de funcionamiento y TEA no han sido recogidos en este trabajo. Ahora
bien, si en países con sistemas sociales y sanitarios que permiten detectar a esta población, está resultando
compleja su integración social, es evidente que, en el sistema andaluz, que no los ha detectado, las tasas de
integración probablemente no sean mejores.
La visión de un adulto joven (la edad media aquellos cuyas familias fueron entrevistadas es de 24 años) aislado en
el domicilio familiar se confirma con el análisis de las redes sociales de las que participan. El número total de
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

individuos diferentes que integran la red social es de dos, en un tercio de la muestra (34.2%). Las madres
constituyen una de las figuras de la red social en la práctica totalidad de los casos (95%), y los padres en el 74%.
Resulta llamativo que los profesionales son parte de la red social en el 40% de los casos. Sólo un 9.6% de los
familiares indican que sus hijos tengan amigos.
Estas son claramente redes sociales menores que las de otros trabajos. Así, por ejemplo, en el caso del trabajo en
el Reino Unido de Howlin (2004), el 26% tenía una relación de amistad con al menos otro individuo, y un 15%
adicional tenía conocidos con los que compartía actividades organizadas de alguna u otra forma. De nuevo, las
comparaciones no son sencillas, porque existen ciertas diferencias entre los sujetos de esta investigación y la
andaluza, con un menor nivel de funcionamiento en nuestro caso. En cualquier caso, destaca ésta como un área
necesitada de apoyo adicional.
Finalmente, en lo que respecta al empleo, de los sujetos entrevistados tan solo 2 tienen empleo y un 20.3% se
encuentra en centros ocupacionales. De nuevo, no se trata de una sorpresa dado el perfil que se encuentra en la
literatura, pero el caso andaluz se sitúa en el extremo menos favorable. Así, en Japón (Kobayasi et al., 1992) la cifra
de empleados era del 20%. Goode et al. (1999), Newson et al. (1982) y Larsen y Mouridsen (1997) señalan todos
porcentajes en torno al 20% también. Sin embargo, en otro trabajo con encuesta telefónica (Ballaba-Gil et al., 1996)
se encontró que el 11% estaba empleado y un 16% adicional lo estaba en empleos protegidos. En el más reciente
trabajo de Howlin (2004) la cifra de empleados de forma ordinaria o con apoyo es del 32%. Hay que considerar, por
otra parte, que en el trabajo presente se ha seguido una interpretación relativamente amplia de "empleo",
incluyéndose en la situación de empleados a aquellos integrados en talleres ocupacionales. Éste no es el caso en
la mayor parte de las investigaciones reseñadas.
Demandas de apoyo
Dado este perfil evolutivo y de integración social, parece evidente que estamos ante una población necesitada de un
determinado grado de apoyo formal e informal extraordinario para hacer frente a los retos propios de la vida adulta.
Además de valorar el nivel de desarrollo, como se ha apuntado en la sección anterior, se solicitó de las familias su
percepción sobre cuáles serían estos apoyos.
En consonancia con el bajo nivel de funcionamiento de los participantes, las familias estimaban como más urgentes los
apoyos vinculados a dimensiones esenciales para la autonomía personal en el contexto en que actualmente se
desenvuelven, a saber, el entorno familiar. Así, en términos de movilidad, las demandas más claras se dan para la
utilización de medios de transporte (67%), para los que probablemente dependen aún de sus padres. En cuanto al
Discusión
{
Los servicios y apoyos recibidos por los adultos con TEA:
la demanda
{

autocuidado, es el cuidado de la propia salud (89%), y la autonomía en tareas diarias como mantener un aspecto
personal adecuado (70.8%), lavarse (67%) y vestirse (53%) donde aparecen las mayores carencias. Igualmente, aunque
en menor medida, las familias sienten que ha de apoyarse a su hijo en actividades como hacer las compras (43%) o
realizar tareas del hogar (46%). La mitad de los individuos necesitaría asistencia para la comunicación, tanto en la
expresión como la comprensión orales.
Lo restrictivo del entorno en el que se desenvuelven estos adultos se pone de manifiesto también a través de los apoyos
que las familias no creen que haga falta plantear en estos momentos. Algunos de éstos, evidentemente, no son
necesarios porque los individuos no los requieren. Es el caso de las capacidades motoras más elementales (ningún
sujeto necesita ayuda para desplazarse) o de autocuidado (ninguno necesita ayuda para beber y sólo un cuarto para
comer). En otros casos, dado el perfil de desarrollo de la mayor parte de los individuos, son capacidades que
efectivamente están, con toda probabilidad, fuera de su alcance. Un ejemplo de ello es el aprendizaje de la conducción,
de los que sólo un 5.5% de las familias pensaban era necesario. Algo parecido puede observarse en la compra de una
vivienda, para la que existe un 84.5%, de un 98.3% que no necesita apoyo, que es declarado incapaz para ello por sus
familias.
Sin embargo, el sentido de otras respuestas es más difícil de interpretar. Por ejemplo, dos terceras partes de las familias
manifiestan que sus hijos no necesitan ayuda para preparar la comida, en un 70% de los casos porque no serían
capaces. La mitad de los dos tercios que no requieren apoyo para relacionarse con extraños no tendrían posibilidad de
aprenderlo tampoco. El 40% de la muestra no necesita ayuda para participar en actos festivos, porque está fuera de su
alcance. Estos son sólo algunos casos de habilidades que constituyen ámbitos de normalización extremadamente
importantes, probablemente muy necesitados de apoyo. La ausencia de un marco claro de asistencia, el bajo nivel de
desarrollo de los adultos con TEA, y la falta de servicios apropiados, podrían estar uniéndose para reducir las
expectativas de las propias familias, que se enfrentan a situaciones que son, de por sí, complicadas.
Pese a ello, es evidente el deseo de los padres de romper con la situación actual y mejorar las condiciones personales
de sus hijos y de la propia familia. La muestra más clara quizá esté en las demandas relacionadas con el empleo. Así
un 49.3% cree que la persona con TEA necesita de apoyo para aprender un oficio, un 47.8% para conseguir un empleo,
y el 35.8% para mantenerlo una vez hallado.
Demandas de servicios
Cuando se les pregunta por los servicios específicos con que desearían contar, se observa la misma tendencia. Por una
parte, las familias demandan servicios que les permitan, como tales, afrontar el reto que supone el cuidado de un adulto
con necesidades especiales. Es el caso de las peticiones de programas de ocio, que realiza un 14.4% (este porcentaje
no incluye a los que ya lo reciben). Un 18.9% demanda un programa de respiro y un 11% solicita un servicio de apoyo
en el hogar.
Otras peticiones reflejan un deseo genérico de mejorar la autonomía del individuo y, sobre todo, su menor dependencia
de la unidad familiar. Téngase en cuenta que la edad media de los progenitores de esta muestra es lo suficientemente
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

avanzada como para que una de las preocupaciones principales se refiera al futuro de sus hijos a medio plazo. No debe
extrañar, por tanto, que un 26% de las familias formule como una demanda específica la de una residencia de
gravemente afectados. Un 15% adicional cree que sus familiares necesitarían una vivienda tutelada. En el ámbito del
empleo se repite esta tendencia: el 22% desearía contar con un programa de empleo con apoyo, un 8% adicional cree
necesario un centro ocupacional para su familiar.
Satisfacción con la calidad de vida
Sorprendentemente, los indicadores de calidad de vida subjetiva obtenidos son relativamente positivos. Sin embargo,
dos notas de precaución son necesarias aquí. Por una parte, el número de respuestas al cuestionario de calidad de vida
subjetiva es bajo en comparación con el resto. Los motivos aducidos por los familiares tienen que ver con su dificultad
para entender las necesidades y vivencias de sus hijos, más allá de las materiales y cuidados básicos. En el caso de los
propios sujetos, el nivel de habilidades comunicativas ha hecho difícil plantearles una valoración de su propia situación.
De aquí se derivan la necesidad de, por una parte, contar con instrumentos y procedimientos más ajustados a esta
población, con el objetivo de favorecer su capacidad de elección y autodeterminación incluso en condiciones de bajo
nivel de funcionamiento. Por otra parte, se observa una carencia de programas de apoyo directo a las familias, que les
permita conocer y proporcione medios para valorar este otro conjunto de dimensiones vitales de apoyo.
Por otra parte, la relación entre calidad de vida subjetiva y expectativas es compleja. Como ya hemos apuntado en
relación con la demanda de apoyos, las dificultades en conducta adaptativa, junto con la escasez de servicios, pueden
unirse para crear una situación de reducción de expectativas futuras y presentes en todas aquellas dimensiones que
parecen inabarcables para el adulto con TEA.
En cualquier caso, tanto en lo que respecta a los instrumentos de valoración, como a la calidad de vida subjetiva en sí
misma, es evidente la necesidad de estudios que amplíen estos datos.
A la vez que se preguntó por los servicios y apoyos que constituían la demanda de las familias, se obtuvo
información sobre los que realmente estaban recibiendo en este momento.
En términos de las instituciones a las que acude, se puede apuntar que un tercio aproximadamente (32.9%) de esta
población acude a centros de día de diverso tipo. Aproximadamente un quinto (20.3%) asiste a un centro
ocupacional. Una proporción similar se encuentra en centros educativos (16.2%) (téngase en cuenta que los
estudiantes con necesidades educativas especiales pueden prolongar su estancia en centros adscritos al sistema
educativo más allá de la edad establecida para los demás). Un 14% recibe los servicios de una residencia de
gravemente afectados.
Discusión
{Los servicios y apoyos recibidos por los adultos con TEA
{

Es posible analizar a través de las respuestas a esta sección del cuestionario el grado de cobertura de los servicios
en función de los diferentes ámbitos. Así, en lo que respecta a programas de apoyo a la familia y a las actividades
de vida diaria, se encuentra que un 8% recibe apoyo en el hogar, un 49% recibe programas de ocio y un 16%
cuenta con programas de respiro. Si unimos estos datos a los revisados en la sección anterior, encontramos que
de los potenciales usuarios que requieren, a demanda de sus familias, de programas de apoyo en el hogar, lo recibe
algo menos de la mitad. Una cifra parecida puede señalarse en relación con los programas de respiro, demandados
por un 19% del total de la muestra, además de los que ya lo reciben. En el caso de los programas de ocio, la ratio
entre demanda y cobertura es más favorable, con una demanda del 14% del total de la muestra no cubierta.
Programas residenciales y similares
En lo que respecta a programas residenciales y análogos, ninguno de los sujetos de la muestra se encuentra en una
residencia de adultos ni en algún tipo de vivienda tutelada. Algunos se encuentran en residencias de gravemente
afectados (14%). Estas cifras contrastan muy desfavorablemente con los porcentajes de demanda, que se recordará
eran del 26% para las residencias de gravemente afectados y del 15% para las viviendas tuteladas. Esto no hace
más que subrayar algo que ya se desprende del propio estudio de las condiciones de la muestra: una gran
proporción se encuentran a cargo de sus familiares, con el apoyo económico de la administración, pero poco más.
Es en la demanda residencial donde se observa la mayor diferenciación entre los dos niveles de desarrollo
detectados en estos sujetos: las familias de sujetos de bajo nivel solicitan residencia de gravemente afectados,
mientras que las familias de sujetos de alto nivel piden para ellos viviendas tuteladas.
La integración en la sociedad a través de las viviendas tuteladas es una tendencia creciente en el campo de la
discapacidad y, por tanto, una demanda de las familias totalmente acorde con el espíritu de dotar a estos individuos
de la máxima autonomía. Sin embargo, en toda Andalucía existen tan solo 12 viviendas de este tipo (Consejería
para la Igualdad y Bienestar Social, 2005) y en algunas provincias como Almería, Huelva y Jaén no existe ninguna.
Recuérdese que ninguno de los sujetos entrevistados vive en este tipo de vivienda.
Para las personas con TEA de bajo nivel, una vivienda tutelada no sería una solución, ellos necesitarían residencia
de gravemente afectados. En este punto es clara en nuestra comunidad la falta de este tipo de servicios específicos
para atender a personas con TEA: en las 43 residencias de gravemente afectados (Consejería para la Igualdad y
Bienestar Social, 2005) existentes en Andalucía, tan sólo hay 6 plazas específicas de autismo en toda Andalucía,
que están en la provincia de Cádiz.
Los programas laborales
En el ámbito laboral, este panorama desgraciadamente se reproduce. Frente al 20% de los sujetos que están en
un centro ocupacional, un 8% adicional desearía contar con esta posibilidad. Un quinto de la muestra desearía
participar en un programa de empleo con apoyo. Ninguno lo hace. La ausencia de programas en este ámbito es
palpable.
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

Los programas de empleo con apoyo presentes en Andalucía en los últimos años, recogidos en la literatura han
sido 3 en 1995, 5 en 1996 y 2 en 1999 (Verdugo, Jordán de Urríes, Bellver y Martínez, 1998 y Verdugo, Jordán de
Urríes y Bellver, 1998). En otro estudio realizado por Verdugo y Jordán de Urríes (2003), las iniciativas de empleo
con apoyo localizadas en Andalucía vuelven a ser 2; concretamente, una en Cádiz, el proyecto Intercom de
Integración Laboral de la asociación Síndrome de Down de Cádiz y Bahía "Lejeune" y otra en Málaga llevada a cabo
por la asociación Aspandem. De las modalidades que están más presentes, hay 167 centros especiales de empleo.
Sin embargo, ninguno de los sujetos con TEA entrevistados se encuentra en este tipo de modalidad.
La experiencia de empleo con apoyo para personas con Trastorno del Espectro Autista más cercana en nuestra
comunidad, y la única de la que tenemos conocimiento, es la que llevó a cabo la asociación APNA Cádiz dentro de
la iniciativa "Horizon Territorio y Empleo". Dicha iniciativa facilitó puestos de trabajo para 24 personas en empleos
tan diferentes como empleado de cafetería, lavado y clasificación de latas de conserva, empaquetado de cepillos,
montaje de tornillos, administrativo, empleado de oficina, ayudante de cocina y en áreas como reciclaje, trabajo en
viveros, departamentos de alarmas de centros comerciales, jardinería o lavandería. Este proyecto se llevó acabo
desde la asociación APNA Cádiz entre los años 1998 y 1999, durante este último año las personas con TEA que
participaron en el proyecto estuvieron integradas laboralmente en los distintos puestos de trabajo anteriormente
señalados. Sin embargo, esta iniciativa no tuvo continuidad en el tiempo. Ello explica que, aunque parte de nuestra
muestra participara en dicho proyecto, no figure actualmente como en situación de empleo con apoyo.
Discusión

conclusiones
Se detectaron 380 casos diferentes de adultos con Trastornos del Espectro Autista en la población andaluza de
18 a 65 años, con una edad media de 27 años y una presencia de hombres del 79%.
La cifra detectada equivale a una tasa del 0.75 por diez mil. Esta es una prevalencia claramente inferior a la
estimación mínima del 25 por diez mil de los trabajos más conservadores hallados en la literatura. Estudios
recientes en nuestro país apuntan ya a una tasa de detección al menos diez veces mayor en la población infantil
y juvenil. La tasa encontrada aquí, por tanto, no parece reflejar la prevalencia real de la población con TEA en
dichas edades, sino una baja detección por parte de los servicios de la administración.
Únicamente en un tercio de los casos el diagnóstico empleado se corresponde con una categoría claramente
reconocida en los sistemas internacionales del CIE-10 o el DSM-IV.
El nivel de desarrollo de los adultos encontrados es particularmente bajo. Su puntuación media de conducta
adaptativa es de unos 25 puntos estandarizados, sobre un promedio poblacional de 100. La mitad presenta
niveles extremadamente limitados de contacto interpersonal, con únicamente una cuarta parte mostrando
conductas de relación social cercanas a la normalidad, y un tercio muestra ausencia de habla.
El 85% de los adultos entrevistados vive con sus progenitores en el hogar familiar. En un tercio de la muestra,
la red social se restringe a dos personas, habitualmente la madre y el padre. Sólo un 10% de la muestra incluye
a amistades dentro de la red social.
Sólo dos de los participantes se encuentran empleados, y una quinta parte aproximadamente acude a un centro
ocupacional. Un 8% adicional querría poder asistir a un centro de estas características, y una quinta parte de
las familias reclamaron la existencia de un programa de empleo con apoyo.
Un tercio acude a centros de día de diferente tipo, un 16% a centros educativos y un 14% a residencias de
gravemente afectados. Ninguno se encuentra en recursos de vivienda tutelada o en residencias de adultos. Las
cifras de familias que desearían contar con una residencia de gravemente afectados es del 26% y las que
desearían que sus hijos pudieran asistir a una vivienda tutelada del 15%. Una quinta parte solicita un programa
de respiro y un 11% apoyo en el propio hogar.
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

Del presente estudio se deriva la necesidad de incrementar y adecuar los recursos sociales y asistenciales de
diverso tipo para las personas adultas con TEA y sus familias. No sólo se encuentra un importante déficit entre
la oferta real y las necesidades de esta población, sino que se pronostica un incremento de la demanda en un
futuro inmediato. Por una parte, la juventud de la población adulta y sus familias está amortiguando la necesidad
de una serie de recursos suplidos por éstas. Por otra, la infradetección de años pasados está viéndose
reducida, con un número diez veces mayor de niños y adolescentes con TEA que terminarán su etapa de
escolarización obligatoria en los próximos años. Finalmente, es previsible un aumento de la tasa de detección
entre los propios adultos, tal y como ha venido ocurriendo en otros países.
El tipo de recursos necesarios abarca la totalidad de los ámbitos considerados. Así, resultan necesarios
esfuerzos para la mejora de los mecanismos de detección y diagnóstico, residenciales, de empleo y
terapéuticos.
Finalmente, es necesario apuntar la existencia de experiencias exitosas en el pasado, aunque geográfica y
temporalmente restringidas. Estas actuaciones son indicativas de las posibilidades de éxito en este campo
y deben servir de modelo y punto de partida para un esfuerzo de inclusión social de la población con TEA
sostenido en el tiempo.
Conclusiones

bibliografía
Calidad de vida y empleo en Andalucía
• Autismo España (2004). Guía de empleo con
apoyo para personas con autismo. Madrid:
Autor. Obtenido 16 diciembre, 2005 en:
http://www.autismo.org.es/
• Ararteko (2003). La integración laboral de las
personas con discapacidad en la CAPV.
Informe extraordinario de la institución del
Ararteko al Parlamento Vasco. Vitoria-Gasteiz.
Obtenido 16 diciembre, 2005 en:
http://www.ararteko.net/webs/iextras/discapacitados
2003/discap2003C.pdf
• American Psychiatric Association. (2002). DSM-
IV-TR. Manual diagnóstico y estadístico de los
trastornos mentales. Barcelona: Masson.
• Asociación Americana de Retraso Mental
(2004). Retraso mental. Definición, clasificación
y sistemas de apoyo. Madrid: Alianza Editorial.
• Asperger, H. (1991). Autistic psychopathy in
childhood. En U. Frith (Ed.), Autism and
Asperger syndrome (pp. 37-92). New York:
Cambrige University Press.
• Ballaban-Gil, K., Rapin, I., Tuchman, R.,
Shinnar, S. (1996). Longitudinal examination of
the behavioral, language, and social changes in
a population of adolescents and young adults
with autistic disorder. Pediatric neurology. 15(3),
217-23.
• Belinchón, M. (2001) (coord.). Situación y
necesidades de las personas con trastornos del
espectro autista en la Comunidad de Madrid.
Madrid: Ed. M & M.
• Billstedt, E., Gillberg, C. y Gillberg, C. (2005). Autism
after adolescence: population-based 13- to 22-year
follow-up study of 120 individuals with autism
diagnosed in childhood. Journal of Autism and
Developmental Disorders. 35 (3), 351-60.
• Borthwick-Duffy, S.A. (1992). Quality of life and quality
of care in mental retardation. In L. Rowitz (Ed.), Mental
retardation in the year 2000. Berlin: Springer-Verlag.
• Bryson, S. E. y Smith, I. M. (1998). Epidemiology of
autism: Prevalence, associated characteristics, and
implications for research and service delivery. Mental
Retardation and Developmental Disabilities, 4, 97-103.
• Butterworth, J., Hagner, D., Heikkinen, B., Faris, S.,
DeMello, S., y McDonough, K. (1993). Whole life
planning: A guide for organizers and facilitators.
Boston, MA: Children’s Hospital and University of
Massachusetts.
• Butterworth, J., Steere, D. E. y Whitney-Thomas, J.
(1997). Using person-centered planning to address
personal quality of life. En R. L. Schalock (Ed.),
Quality of life. Volume II: Application to persons with
disabilities. Washington, DC: American Association
on Mental Retardation.
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

• California health and human services agency
(2003). Autistic spectrum disorders: Changes In
The California Caseload An Update: 1999
Through 2002. Obtenido 16 diciembre, 2005 en:
http://www.dds.ca.gov/autism/pdf/AutismReport
2003.pdf
• Carpenter, P. A., Just, M. A. y Shell, P. (1990).
What One Intelligence Test Measures:
A Theoretical Account of the Processing in the
Raven Progressive Matrices Test. Psychological
Review, 97 (3), 404-431.
• CERMI (2000). Un plan de empleo para las
personas con discapacidad en el siglo XXI.
Ministerio de trabajo y asuntos sociales. Colección
cermi.es, Madrid. Obtenido 16 diciembre, 2005 en:
http://antiguo.cermi.es/documentos/descargar/Em
pleo_sXXI.pdf
• Congreso Europeo de la Discapacidad (2002).
Declaración de Madrid. Congreso Europeo de la
discapacidad. Madrid, 20 a 21 de Abril. Obtenido
16 diciembre, 2005 en:
http://www.discapnet.es/documentos/tecnica/045
4.html
• Consejería para la Igualdad y el Bienestar Social
(2005). Informe de seguimiento del Plan de
Acción Integral para las Personas con
Discapacidad en Andalucía 2003-2006. Sevilla
• Coulter, D. L. (1996). Prevention as a form of
support: Implications for the new definition. Mental
Retardation. 34(2), 108-116.
• Cummins, R.A. (1993). The Comprehensive
Quality of Life Scale for Adults. (4ª Ed.)
Melbourne : School of Psychology, Deakin
University.
• Cummins, R.A. (1996). Quality of Life and Disability.
En P., O´Brien y R., Murria (Eds.) Human Services:
towards partnership and support (pp. 255-268)
Auckland: DunmorePress.
• Cummins, R.A. (2002). Vale ComQol: Caveats to
using the Comprehensive Quality of Life Scale.
Obtenido 16 diciembre, 2005 en:
http://acqol.deakin.edu.au/instruments/ValeComQol.doc
• Danielsson, S., Gillberg, I. C., Billstedt, E., Gillberg, C.
y Olsson, I. (2005). Epilepsy in young adults with
autism: a prospective population-based follow-up
study of 120 individuals diagnosed in childhood.
Epilepsia, 46 (6), 918-23.
• Engstrom, I.; Ekstrom, L.; Emilssor, B. (2003).
Psychosocial functioning in a group of Swedish adults
with Asperguer syndrome or high-functioning autism.
Autism, 7 (1), 99-110.
• Felce, D. y Perry, J. (1995). Quality of life: It's Definition
and Measurement. Research in Developmental
Disabilities, 16 (1), 51-74.
• Felce, D., Lowe, K., Beecham, J. y Hallam, A. (2001).
Exploring the relationships between costs and quality
of services for adults with severe intellectual disabilities
and the most severe challenging behaviours in Wales:
A multivariate regression analysis. Journal of
Intellectual and Developmental Disability, 25 (4),
307-326.
• Fombonne, E. (2003). Epidemiological Surveys of
Autism and Other Pervasive Developmental Disorders:
An Update. Journal of Autism and Developmental
Disorders, 33 (4), 365-382.
• Frith, U. (2004). El autismo. Hacia una explicación
del enigma (2ª Ed.). Madrid: Alianza.
Bibliografía

• Frontera, M. (2005). Estudio epidemiológico de
los trastornos generalizados del desarrollo en la
población infantil y adolescente de la
Comunidad Autónoma de Aragón. Zaragoza:
Gobierno de Aragón. Dep. de Educación, Cultura
y Deporte.
• García-Villamisar, D. (2000). El Autismo en la Edad
Adulta: Aspectos Clínicos y Asistenciales. Valencia:
Promolibro.
• Gillberg, C. (1991). Outcome in autism and
autistic-like conditions. Journal of the American
Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 30
(3), 375-82.
• Gillberg, C. y Steffenburg, S. (1987). Outcome
and prognostic factors in infantile autism and
similar conditions: a population-based study of
46 cases followed through puberty. Journal of
Autism and Developmental Disorders, 17 (2),
273-87.
• Gómez-Vela, M. y Sabeh, E.N. (2001). Calidad de
vida. Evolución del concepto y su influencia en la
investigación y la práctica. Obtenido 16 diciembre,
2005 en:
http://www3.usal.es/~inico/investigacion/invesinico/ca
lidad.htm
• Gogorcena, M. P. (1998). Pisos Funcionales. Una
experiencia para la integración de adultos con
limitaciones cognitivas y adaptativas. Pamplona:
Servirecord SA.
• Grandin, T. (1999). Choosing the Right Job for
People with Autism or Asperger's Syndrome.
Obtenido 16 diciembre, 2005 en:
http://www.autism.org/temple/jobs.html
• Howlin, P. (2000). Outcome in adult life for more able
individuals with autism or Asperger syndrome.
Autism, 4 (1), 63-83.
• Howlin, P. (2004). Autism and Asperger Syndrome
Preparing for Adulthood. London: Routledge.
• Howlin, P.; Goode, S.; Hutton, J. y Rutter, M. (2004).
Adult outcome for children with autism. Journal of
Child Psychology and Psychiatry; 45: 2 (2004). Pp.
212-229
• Howlin, P. y Mawhood, L. (1998). A supported
employment scheme for high functioning adults with
autism or asperger syndrome. Obtenido 16
diciembre, 2005 en:
http://www.gladnet.org/index.cfm?fuseaction=researc
h.SearchResultsDisplay&FileToReturn=389.htm
• Howlin, P., Mawhood, L. y Rutter, M. (2000). Autism
and developmental receptive language disorder- a
comparative follow-up in early adult life. II: Social,
behavioural, and psychiatric outcomes. Journal of
Child Psychology and Psychiatry, 41, 561-578.
• Hurlbutt, K. y Chalmers, L. (2004). Employment and
Adults with Asperger Syndrome. Focus on Autism
and other Developmental Disabilities, 19 (4). 215.
• Instituto de Medicina (1991). Disability in America:
Toward a national agenda for prevention.
Washington, DC: National Academy Press.
• Kanner, L. (1973). Childhood Psychosis: Initial
Studies and New Insights. Nueva York:
Winston/Wiley.
• Keel et al. (1997) TEACCH-supported employment
program. Journal of Autism and Developmental
Disorders. 27 (1): 3-9.
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

• Kiernan, W. (2000). Where we are Now: perspectives
on Employment of Persons with mental retardation.
Focus on Autism and other Developmental
Disabilities, 15 (2), 90.
• Kilsby, M. y Beyer, S. (1996) Engagement and
interaction: a comparison between supported
employment and day service provision. Journal of
intellectual disability research. 40, 348-57.
• Kobayashi R, Murata T, Yoshinaga K. (1992) A follow-
up study of 201 children with autism in Kyushu and
Yamaguchi areas, Japan. Journal of autism and
developmental disorders. 22 (3), 395-411.
• Kraijer D. (2000). Review of adaptive behavior studies
in mentally retarded persons with autism/pervasive
developmental disorder. Journal of autism and
developmental disorders. 30 (1), 39-47.
• Larsen, F. y Mouridsen, S. (1997). The outcome in
children with childhood autism and Asperger
syndrome originally diagnosed as psychotic. A 30-
year follow-up study of subjects hospitalized as
children. European child & adolescent psychiatry, 6
(4), 181-90.
• Lord, C. y Bailey, A. (2002). Autism spectrum
disorders. En M. Rutter y E. Taylor (Eds.) Child and
adolescent psychiatry (4 ed.). Oxford: Blackwell.
• Lord, C., Rutter, M. y Le Couteur, A. (1994). Autism
Diagnostic Interview - Revised: A revised version of a
diagnostic interview for caregivers of individuals with
possible pervasive developmental disorders. Journal of
Autism and Developmental Disorders, 24, 659-685.
• Lotter, V.(1966). Epidemiology of autistic conditions
in young children: Prevalence. Social Psychiatry, 1,
124-137.
• Lotter, V. (1974a). Factors related to outcome in
autistic children. Journal of Autism and Childhood
Schizophrenia. 4, 263-277.
• Lotter, V. (1974b). Social adjustment and placement of
autistic children in Middlesex: A follow-up study.
Journal of Autism and Childhood Schizophrenia. 4,
11-32.
• Luckasson, R., Schalock, R. , Snell, M. y Spitalnik, D.
(1996). The 1992 AAMR definition and preschool
children: Response from the Committee on
Terminology and Classification. Mental Retardation.
247-253.
• Mawhood, L., Howlin, P. y Rutter, M. (2000). Autism
and developmental receptive language disorder--a
comparative follow-up in early adult life. I: Cognitive
and language outcomes. Journal of child psychology
and psychiatry, and allied disciplines, 41 (5), 547-59.
• McCaughrin et al (1993). Cost-effectiveness of
supported employment. Mental retardation. 31(1), 41-8.
• Medical Research Council (2001). Review of autism
research: Epidemiology and causes. Obtenido 16
diciembre, 2005 en: http://www.mrc.ac.uk/pdf-
autism-report.pdf
• Mesibov, G., Schopler, E., Schaffer, B. y Michal, N.
(1989). Use of the childhood autism rating scale with
autistic adolescents and adults. Journal of the
American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 28 (4), 538-41.
• Moon, M., Inge K., Wehman, P., Brooke P. y Barcus,
J. (1990). Helping persons with severe Mental
retardation get and keeping Employment:
Supported Employment strategies and outcomes.
Baltimore: Md. PaulH. Brookes.
Bibliografía

• Nordin, V. y Gillberg, C. (1998). The long-term course
of autistic disorders: update on follow-up studies.
Acta Psychiatrica Scandinavica, 97 (2), 99-108.
• O.M.S., (2001). Clasificación Internacional del
Funcionamiento, de la Discapacidad y de la Salud.
Madrid: Ministerio de Asuntos Sociales.
• O'Brien, J. (1987). A guide to lifestyle planning: Using
the activities catalog to integrate services and natural
support systems. En B. Wilcox y G. T. Bellamy (Eds.),
A comprehensive guide to the activities catalog (pp.
175-189). Baltimore: Paul H. Brookes.
• Palomo, R. (2004). Autodeterminación y autismo:
algunas claves para seguir avanzando. Revista
Española sobre Discapacidad Intelectual. 35 (1), 51-
• Pavone, P., Incorpora, G., Fiumara, A., Parano, E.,
Trifiletti, R. y Ruggieri, M. (2004). Epilepsy is not a
prominent feature of primary autism. Neuropediatrics,
35 (4), 207-10.
• Pilowsky, T., Yirmiya, N., Shulman, C. y Dover, R.
(1998). The Autism Diagnostic Interview-Revised and
the Childhood Autism Rating Scale: differences
between diagnostic systems and comparison
between genders. Journal of autism and
developmental disorders. 28 (2), 143-51.
• Rumsey, J., Rapoport, J. y Sceery, W. (1985). Autistic
children as adults: Psychiatric, Social and Behavioural
Outcomes. Journal of the American Academy of
Child Psychiatry, 24, 465-473.
• Rutter, M. (1970). Psycho-social disorders in
childhood, and their outcome in adult life. Journal of
the Royal College of Physicians of London. 4 (3),
211-8.
• Rutter M. (2005) Incidence of autism spectrum
disorders: changes over time and their meaning. Acta
paediatrica. 94 (1), 2-15.
• Saldaña, D., Álvarez, R., Aguilera, A., Moreno, F.J.,
Moreno, M., Rodríguez, I.R. (2004) Igualdad en la
enseñanza para el alumnado con trastorno del
espectro autista: Estudio de necesidades
educativas de niños y niñas con TEA en la ciudad
de Sevilla. Informe sin publicar, Universidad de Sevilla
y Autismo Sevilla.
• Schalock, R. (1995). Outcome-based evaluation.
New York: Plenum Press.
• Schalock, R. (1997). Can the concept of quality of life
make a difference? En R.L Schalock, (Ed.), Quality of
life. Volume II: Application to persons with
disabilities. Washington, DC: American Association on
Mental Retardation.
• Schopler, E., Reichler, R., Devellis, R. y Daly, K.
(1980). Toward objective classification of
childhood autism: Childhood Autism Rating Scales
(CARS). Journal of Autism and Developmental
Disorders, 10, 91-103.
• Smith, M., Belcher, R., y Juhrs, P. (1995). A Guide to
Successful Employment for Individuals with Autism.
Baltimore: Paul H. Brookers.
• Smull, M. (1994). Moving to a system of supports:
Using support brokerage. AAMR News and Notes.
(4), 4-6.
• Smull, M., Burke-Harrison, S. (1992) Supporting
People with Severe Reputations in the
Community. Alexandria, VA: National
Association of State Mental Retardation.
Program Directors.
Calidad de vida y empleo en Andalucía
Vida Adulta y trastornos del espectro autista

• Szatmari, P., Bartolucci, G., Bremner, R., Bond,
S. y Rich, S. (1989). A Follow-Up Study of High
Functioning Autistic Children. Journal of Autism
and Developmental Disorders, 1989. 19, 213-
• Tantam, D. (1991). Asperger's Syndrome in
Adulthood. En U. Frith (Ed.), Autism and
Asperger Syndrome (pp. 147-183). Cambridge:
Cambridge University Press.
• Venter, A., Lord, C. y Schopler, E. (1992). A
follow-up study of high-functioning autistic
children. Journal of child psychology and
psychiatry, and allied disciplines, 33 (3), 489-
• Verdugo, M. y Jordán de Urríes, F. (2003). El
Empleo con Apoyo en España. Análisis de
Variables que Determinan la Obtención y Mejora
de Resultados en el Desarrollo de Servicios.
Salamanca: Instituto Universitario de Integración
en la Comunidad. Universidad de Salamanca.
Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales.
• Verdugo, M. A., Jordán de Urríes, F. B., y
Bellver, F. (1998). Situación actual del Empleo
con Apoyo en España. Siglo Cero, 29(1), 23-31.
• Verdugo, M. A., Jordán de Urríes, F. B., Bellver,
F., y Martínez, S. (1998). Supported
Employment in Spain. Vocational Rehabilitation,
11, 223-232.
• Wagner, B. R., Long, D. F., Reynolds, M. R. y
Taylor, J. R. (1995). Voluntary transformation
from an institutionally based to a community-
based service system. Mental Retardation, 33
(5), 317-321.
• Wehman, P. y Walsh, P. N. (1999). Transition From
School to Adulthood: A Look at the United States and
Europe. En P. Retish y S. Reiter (Eds.), Adults with
Disabilities. International Perspectives in the
Community (pp. 3-31). Mahwah, NJ: LEA.
• Zola, I. K. (1993). Disability statistics: What we count
and what it tells us. Journal of Disability Policy
Studies. 4(2), 9-39.
Bibliografía

Realizado por
Cofinanciado por

A la memoria de Jorge Queraltó Hernández
En el mes de enero de 2005, la Fundación Jorge Queraltó
nace con la intención de honrar la memoria de mi hijo
Jorge, en un intento de hacerla pervivir en su actividad desin-
teresada y llevar a la práctica las inquietudes sociales que
puso de manifiesto durante su vida.
Constituida pues con el objetivo de mejorar la calidad de
vida de los mayores y las personas discapacitadas, y con-
tando entre los miembros de su Patronato y Órganos de
Dirección con profesionales de reconocido prestigio en los
campos de la medicina, la atención socio-sanitaria y la
ortopedia, presentamos ahora el fruto de un proceso iniciado
hace un año.
Esta Guía es el resultado del premio ”Cuidados Domiciliarios
a Personas con Discapacidades de Larga Duración”, y con
su publicación esperamos ayudar a conseguir que se cumplan
los fines que motivaron la creación de la Fundación y que
justifican sus actividades.
En mi nombre y en el de mi familia, quiero expresar mi más
sincero agradecimiento a todos los que han hecho posible
que esta Guía vea la luz: a los autores, miembros todos
ellos del equipo de enfermería del Centro de Salud ”Puerta
Blanca” de Málaga, por el gran trabajo realizado; a la
Consejería para la Igualdad y Bienestar Social, por su fe en
el proyecto y su apoyo económico; a todo el personal y
colaboradores de la Fundación, por la ayuda prestada; y
especialmente a mi hijo, Jorge, por ser la fuente de inspiración
de toda esta labor.
José Queraltó Dastis
Presidente del Patronato de la Fundación Jorge Queraltó

EDITA
Fundación Jorge Queraltó
SUBVENCIONADA POR
Dirección General de Personas Mayores
Consejería para la Igualdad y Bienestar Social
Junta de Andalucía
DIRIGE Y COORDINA
Grupo Queraltó
ISBN
978-84-690-3493-4
DEPÓSITO LEGAL
CA-871-2006
DISEÑO Y MAQUETACIÓN
Grupo Aztecas Comunicación Integral, S.L.
IMPRESIÓN
Ingrasa Artes Gráficas
Guía Para Personas Cuidadoras
I Premio de la Fundación Jorge Queraltó
”Cuidados Domiciliarios
a Personas con Discapacidades de Larga Duración.
Guía Ilustrada Para Familiares y Cuidadores No Profesionales”

Es para mí una satisfacción presentar la ”Guía Para Personas
Cuidadoras” que ha elaborado un grupo de profesionales
con experiencia en el campo de los cuidados domiciliarios y
que ha sido galardonada con el I Premio ”Cuidados
Domiciliarios a Personas con Discapacidades de Larga
Duración. Guía Ilustrada Para Familiares y Cuidadores No
Profesionales” que convoca la Fundación Jorge Queraltó.
Una entidad sin ánimo de lucro que tiene como objetivo
prioritario el lograr una mejor calidad de vida para las
personas mayores y personas con discapacidad.
Satisfacción por la coincidencia de la aprobación el pasado
mes de diciembre de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre
de Promoción de la Autonomía Personal y Atención a las
Personas en Situación de Dependencia (BOE núm. 299, 15
de diciembre de 2006) que configura el Sistema de
Autonomía y Atención a la Dependencia (SAAD) como cuarto
pilar del estado de bienestar tras el sistema nacional de
salud, el sistema educativo y el sistema de pensiones.
Este nuevo derecho universal y subjetivo de la ciudadanía
garantizará la atención y cuidados a las personas en situación
de dependencia (aquellas que no pueden valerse por sí
mismas para realizar alguna de las actividades básicas de
su vida diaria), objetivo fundamental de esta Guía Para
Personas Cuidadoras.
Deseamos que esta publicación, que constituye un reflejo
de la atención directa a estas personas en el ámbito familiar,
sirva para compartir, en lo posible, experiencias que afectan a
los cuidados y a la respuesta de las necesidades en el domicilio
por personas de la familia o del entorno más próximo, no
vinculadas al ámbito profesional.
Soledad Pérez Rodríguez
Directora General de Personas Mayores
Consejería para la Igualdad y Bienestar Social
PRESENTACIÓN

AUTORES
Coordinación del Equipo de Trabajo
Inmaculada Valero Cantero.
Enfermera de Enlace.
Centro de Salud Puerta Blanca. Málaga.
Alfonso García Guerrero.
Adjunto de Enfermería.
Centro de Salud Puerta Blanca. Málaga.
Equipo de Trabajo: Centro de Salud Puerta Blanca. Málaga
Mª José Cotos Rivero. Enfermera.
Rosa Écija Fernández. Enfermera.
Milagrosa Espinar Toledo. Enfermera.
Daniela García Mena. Enfermera.
Elena González Rodríguez. Enfermera.
José Granado Aranda. Enfermero.
Ildefonsa Martínez Zaragoza. Enfermera.
Marisol Márquez Romero. Enfermera.
Rosario Ramos Caballero. Enfermera.
Josefa Ríos Ruiz. Trabajadora Social.
Comité Asesor
Consuelo Martínez Hernando.
Enfermera.
Centro de Salud Puerta Blanca. Málaga.
José Miguel Morales Asensio.
Responsable de Efectividad Clínica e Investigación del
Distrito Sanitario. Málaga.
Mª Rosa Iglesias Parra.
Enfermera de Enlace.
Centro de Salud Delicias. Málaga.
Juan Carlos Villalobos Martín.
Médico de Familia.
Centro de Salud Puerta Blanca. Málaga.
Henar González.
Fisioterapeuta.
Centro de Salud Puerta Blanca. Málaga.
Francisca Villa Estrada.
Enfermera.
Centro de Salud Capuchinos. Málaga.

Cuando una idea cuenta con personas sensibles a la misma
y capaces de desarrollarla, sacarla adelante es bien sencillo.
Éste ha sido el caso de esta Guía para Personas
Cuidadoras, que, con la sola idea de conseguir ayudar
un poco más a todas aquellas personas que día a día
abandonan sus cuidados para dárselos al familiar que
los necesita, nos ofrecen un grandioso ejemplo de gene-
rosidad y entrega, y llenan de orgullo a los profesionales
socio-sanitarios que nos dedicamos a ”Cuidar”.
Nuestro más sincero agradecimiento a todo el equipo de
personas que ha hecho posible que esta Guía vea la luz.
Al Distrito Sanitario Málaga, por su apoyo; y a los compañe-
ros que se han encargado de revisar el trabajo hecho, por su
sabiduría y consejos.
A Consuelo Martínez Hernando, maestra de enfermeras,
por el empeño que puso hace años en que se elaborara
esta Guía.

JUSTIFICACIÓN
Las personas cuidadoras son el pilar del sistema de provisión
de cuidados a las personas que precisan atención socio-
sanitaria en el domicilio. Por ello, esta Guía pretende apoyarles,
asesorarles y facilitarles recomendaciones, orientaciones y
sugerencias sencillas y básicas para cuidar a su familiar y
hacerse cargo de su autocuidado.
Con una buena planificación, cuidándose a sí mismo y
conociendo las tareas a realizar con su familiar, su labor
será más fácil.
Cuidar de sus propias necesidades es tan importante como
hacerlo con su familiar, porque el bienestar de él depende
directamente del bienestar de usted.
¡No está solo!
Un equipo de profesionales le acompañará en esta tarea de
cuidar.
Su enfermero/a y su médico de familia, el enfermero/a
comunitario/a de enlace y el/la trabajador/a social le resol-
verán aquellas dudas que usted tenga en sus labores, pro-
porcionándole la información necesaria para ayudarle con
el cuidado de su familiar, en el presente y en el futuro.

ÍNDICE
BLOQUE 1: CUIDANDO A LAS PERSONAS CUIDADORAS
1. Derechos de las personas cuidadoras.............................10
2. Autocuidados: ”Necesito ayuda”. ¿Qué hacer?
¿Cuándo hacerlo? ¿Cómo? ¿Dónde?.............................11
3. Orientaciones generales para el control del estrés...........16
4. Higiene postural para las personas cuidadoras..............17
5. Ejercicios para hacer en casa.........................................19
BLOQUE 2: CUIDANDO AL FAMILIAR
1. Alimentación equilibrada.............................................. 20
2. Higiene......................................................................... 22
3. Úlceras por presión....................................................... 23
4. Incontinencia Urinaria................................................... 26
5. Evacuación Intestinal..................................................... 28
Estreñimiento................................................................ 28
Impactación Fecal......................................................... 30
Diarrea......................................................................... 30
6. Sueño........................................................................... 31
7. Cuidados Respiratorios................................................. 33
8. Comunicación.............................................................. 35
9. Movilizaciones.............................................................. 38
0. Recursos Socio-Sanitarios.............................................. 42
BLOQUE 3: ANEXOS
1. Bibliografía................................................................... 45
2. Glosario....................................................................... 47
3. Directorio...................................................................... 48

I Dedicar tiempo y actividades a ellas mismas sin sentimientos
de culpabilidad.
I Experimentar sentimientos negativos por ver enfermo o
estar perdiendo a un ser querido.
I Resolver por ellas mismas aquello que sean capaces así
como a preguntar sobre aquello que no comprendan.
I Buscar soluciones que se ajusten razonablemente a sus
necesidades y a las de sus seres queridos.
I Ser tratadas con respeto por aquellas personas a quienes
solicitan consejo y ayuda.
I Cometer errores y ser disculpadas por ello.
I Ser reconocidas como miembros valiosos y fundamentales
de sus familias, incluso cuando sus puntos de vista sean distintos.
I Quererse a ellas mismas y a admitir que hacen lo que es
humanamente posible.
I Aprender y disponer del tiempo necesario para conseguirlo.
I Admitir y expresar sentimientos, tanto positivos como
negativos.
I Decir ”no” ante demandas excesivas,
inapropiadas o poco realistas.
I Seguir la propia vida.
BLOQUE 01
CUIDANDO A LAS PERSONAS CUIDADORAS
1. Derechos de las personas cuidadoras
Las personas cuidadoras tienen derecho a:
Cuidando a las personas cuidadoras
B
¡ No olvides
tus derechos !

Guía para Personas Cuidadoras
I Problemas de sueño.
I Pérdida de energía.
I Aislamiento.
I Consumo excesivo de estimulantes (café, alcohol, tabaco,
ansiolíticos o antidepresivos).
I Problemas físicos (palpitaciones, temblores, molestias diges-
tivas, dolores de huesos y articulaciones, etc.).
I Problemas de memoria y dificultad para concentrarse.
I Menor interés por actividades.
I Aumento o disminución del apetito.
I Cambios de humor. Enfados fáciles y frecuentes.
I Dificultad para superar sentimientos de depresión o nerviosismo.
2. Autocuidados
Necesito ayuda
La mayor parte de nuestro tiempo lo dedicamos a cuidar de
nuestro familiar sin prestarnos atención a nosotros mismos.
El hecho de cuidar, prolongadamente en el tiempo, puede
ocasionar una gran carga física, mental y emocional.
Usted debe conocer cómo le está afectando esa tarea. A
veces, sólo nos percatamos de ello cuando las consecuencias
son graves o alarmantes.
Los posibles síntomas de alerta son:

I Pérdida del deseo sexual.
I Despreocupación por su imagen física.
I Llanto.
Usted ya reconoce los síntomas de alarma. ¿Qué hacer?
I Si tiene familia, pídale ayuda. Reúnase con ellos, que
cada uno diga qué puede hacer y está dispuesto a hacer, y
nunca renuncie a nada.
I Recurra a servicios, instituciones y asociaciones de ayuda
para el cuidado de personas mayores (Centros de Servicios
Sociales, Ayuntamiento, Centros Sanitarios, Asociaciones de
Colectivos, etc.).
I Reciba información sobre los cuidados y actuaciones a
realizar por los profesionales socio-sanitarios.
I Ponga límite a su labor. Es importante saber hasta dónde
podemos llegar cuidando.
I Controle su energía. Repóngase cuando se esté agotan-
do (alimentación, descanso, distracción). Relájese cuando
sienta que lo necesita.
¿Cómo?
I Dejarse ayudar es igual que aceptar el modo en que los
demás nos ayudan. No somos imprescindibles.
I Sepa decir ”No”.
I Libere las emociones y los sentimientos hablando de ello,
gruñendo, gritando.
Cuidando a las personas cuidadoras
B

Cuidando a las personas cuidadoras
I Haga ejercicios con regularidad y en la medida de sus
posibilidades.
¡Apúntese a un gimnasio!
”Realice la compra por el camino más largo”
I Descanse. Duerma lo suficiente:
I Si el familiar necesita ser atendido por la noche,
debe turnarse con otra persona.
I Si el familiar acostumbra a deambular durante la noche,
no lo despierte y cree un ambiente seguro y sin riesgo.
I Lleve una alimentación adecuada, equilibrada, realizan-
do comidas de poca cantidad, frecuentemente y lo más
confortable posible. Si es necesario, hágala antes de darle
de comer a su familiar.
I Establezca citas frecuentes para hablar, expresar los senti-
mientos y las emociones y compartir los asuntos que le afectan
con amigos, familiares, grupos de autoayuda, asociaciones...
I Evite el aislamiento. Mantenga las amistades. Salga de casa.
I Conserve aficiones e intereses.
I Aleje los sentimientos de culpabilidad.
I Controle los enfados y la irritabilidad.
I El humor es, a menudo, la mejor medicina: imite escenas de
películas o vea algún programa de televisión que le haga reír.

Cuidando a las personas cuidadoras
B
I Organice su tiempo: Las Q” (¿qué tengo que hacer?,
¿qué tiempo tengo?, ¿qué puedo esperar?, ¿qué no es
imprescindible que haga?).
I En definitiva, organícese, priorice, elimine lo que no sea
necesario.
¿Cuándo?
Diariamente y en cualquier lugar. Esto es un quehacer coti-
diano que influye en su propia salud. Con ello, no sólo con-
sigue cuidarse a sí mismo sino que el cuidado de nuestro
familiar se realiza en las mejores condiciones posibles.
¡Estoy mejor!, pero ¿puedo relajarme más?
Sí. Busque un lugar tranquilo, con luz suave, ropa cómoda
y en posición tumbada o sentada, relaje los brazos a los
lados del cuerpo, su situación es agradable y su mente está
libre de pensamientos.

Cuidando a las personas cuidadoras
Practique este ejercicio durante unos minutos cada día o
cuando se encuentre más tenso:
Cierre los ojos. Ponga atención a su respiración y fíjese si
respira por la nariz o por la boca. Ahora preste atención a
su cuerpo, comprobando si existe alguna zona en la que
sienta tensión.
Note la tensión, pero no intente hacer que desaparezca.
Ahora vuelva a fijar su atención en la respiración y hágalo
lenta y profundamente, tomando el aire por la nariz y
expulsándolo por la boca.
Mientras expulsa el aire por la nariz, concéntrese en sus
músculos, comprobando cómo van relajándose. Continúe
respirando profunda y rítmicamente, notando cómo se sien-
te a través de todo su cuerpo.
Cada vez que inspire, sienta cómo entra el aire y, mientras
lo expulsa, compruebe cómo poco a poco va saliendo de su
cuerpo.
Siga ahora tomando aire y expulsándolo de forma lenta, rít-
mica y profunda. Repita esto varias veces, lenta y rítmicamente.
Es posible que tenga sensación de calor en manos, brazos,
o también puede que los note más ligeros o, por el contra-
rio, más pesados. Cualquiera que sean las sensaciones que
perciba, disfrute de ellas mientras continúa respirando lenta
y profundamente.
Después de unos minutos de ejercicios, abra los ojos. No
abandone la posición inmediatamente después de realizarlos.

Elabore una lista de sus tareas por orden de importancia y
establezca un horario al principio de cada día.
Cuidando a las personas cuidadoras
B
3. Orientaciones generales para el control del estrés
I Tómese breves descansos, con intervalos regulares a lo
largo del día. Haga una relajación breve, o estírese, o respire
profundo y tranquilamente durante 2 o 3 minutos cada hora.
I Vigile su postura y controle que no está tensa y que su
cuerpo está bien apoyado.
I Consuma alimentos sanos. Limite la cantidad de estimu-
lantes y toxinas (cafés, dulces, tabaco).
I Existen alimentos que le ayudarán a combatir el estrés
(alcachofas, judías verdes, brócoli, pipas de girasol, ger-
men de trigo, cereales integrales, melón, cítricos, verduras
de hojas verdes).
I Acuéstese, al menos, media hora antes de lo habitual y
levántese un cuarto de hora antes de lo necesario.
I Establezca y realice ejercicios estimulantes por la mañana.
I Al levantarse y un rato antes de
acostarse conviene tomar un vaso
de leche templada, ligeramente
azucarada (si no es persona con
diabetes), o una infusión, para
favorecer la aparición del sueño.
Además, mantenga la constancia
de tomar algún tipo de tisana
como la valeriana o la tila.

Cuidando a las personas cuidadoras
I Permita a su mente desconectarse al menos dos veces al
día: lea un libro, escuche música.
I No se exija a sí mismo lo que otros no pueden hacer.
I Con respecto al familiar, trate en todo momento de con-
servar la serenidad.
4. Higiene Postural para las Personas Cuidadoras
Las repercusiones físicas que suelen aparecer en la persona
cuidadora durante el cuidado del familiar son las derivadas
de una mala higiene postural y afectan a los huesos, las
articulaciones, los tendones (lumbalgias, hernias discales,
contracturas, tendinitis, problemas cervicales)...
Una buena mecánica corporal supone el uso del cuerpo de
manera eficaz y cuidadosa.
Los consejos siguientes le ayudarán a moverse de forma
segura y eficaz al levantar o mover a su familiar.
I Compruebe que el propio cuerpo está en buena alinea-
ción y que tiene una base de soporte amplia.
I Use los músculos más fuertes y grandes (hombros, mus-
los, caderas y parte superior de los brazos).
I Mantenga al familiar cercano al cuerpo tanto al levantarlo
como al moverlo.
I Evite doblarse innecesariamente. En los cuidados de nues-
tro familiar, ajuste la cama y la mesita a la altura adecuada (a
nivel de la cadera).
I Use las manos y brazos al levantar o movilizar.

Cuidando a las personas cuidadoras
B
I Gire todo el cuerpo al cambiar la dirección del movimiento.
I Trabaje con movimientos suaves e iguales.
I Mantenga las tres curvaturas de la espalda y evite ir
encorvado.
I Controle el peso y haga ejercicios regulares para desarrollar
los músculos fuertes.
I Duerma de espalda con una almohada debajo de las
rodillas o de costado con las rodillas dobladas y sobre un
colchón firme.
I Al estar de pie, coloque un pie más adelante que el otro.
I No adopte una postura floja cuando esté sentado.
Siéntese derecho y use un apoyo lumbar.
I Al sentarse, use sillas lo suficientemente bajas para apoyar los
pies en el piso y tener las rodillas en línea con las caderas.
Apóyese en el respaldo de la silla firmemente.
I Recuerde: espalda recta, piernas flexionadas, pies sepa-
rados y uno ligeramente delante del otro; contraer los
músculos abdominales y nalgas para estabilizar la marcha.
I Consulte con el profesional sanitario correspondiente
cuando tenga un dolor de espalda.

Cuidando a las personas cuidadoras
En su propio domicilio puede realizar una serie de ejercicios
que le servirán para relajarse y mantenerse en forma.
Siga estos pasos, repitiendo cada ejercicio 10 veces y lle-
vando a cabo respiraciones lentas y profundas.
I Eleve lentamente los dos brazos hasta llegar a su total
extensión por encima de la cabeza, al mismo tiempo que
toma aire profundamente. Después, vaya bajándolos pau-
sadamente mientras expulsa el aire que ha tomado.
I De pie, extienda los brazos a los costados, tomando aire
lentamente. Crúcelos por enfrente de usted a la altura del
pecho sin flexionarlos, al mismo tiempo que expulsa el aire
que ha respirado.
I Estando de pie, abra ligeramente sus piernas y lleve su
cadera de derecha a izquierda sin flexionar las rodillas.
I Dé un paso grande hacia delante con la pierna derecha
y flexiónela. Incline su cuerpo hacia la pierna flexionada y
regrese lentamente a su posición inicial.
I Póngase de pie y apoye su espalda en la pared. Eleve una
pierna hacia delante y flexione la otra poco a poco hasta
bajar unos centímetros. Vuelva a subirla lentamente.
I En pie, dé pequeños saltos intentando flexionar las pier-
nas al caer y estirándolas al subir.
I Si puede, agregue 10 minutos de caminata rápida.
5. Ejercicios para hacer en casa

B
Cuidando al familiar
BLOQUE 2
CUIDANDO AL FAMILIAR
1. Alimentación equilibrada
Cuando realizamos una alimentación saludable, ingiriendo la
cantidad y calidad de alimentos que nuestro organismo necesi-
ta, estamos promocionando nuestra salud en todos los aspectos,
ya que una adecuada nutrición influye directamente en la salud
y, por tanto, en nuestra calidad de vida.
I Una alimentación se considera sana cuando es variada
(fruta, verduras, carnes, pescados, huevo, leche), equilibrada
(15 % de proteínas, 30% de grasas y 55% de hidratos de car-
bono o azúcares), agradable y repartida a lo largo del día.
I Las proteínas se encuentran en las carnes, pescados, hue-
vos, leche y derivados, legumbres y frutos secos.
I Las grasas se encuentran en todas las carnes, aceites,
legumbres, pescados y frutos secos.
I Los hidratos de carbono se encuentran en las frutas, los
helados, miel, zumos, refrescos, pan, pastas, arroz, verdu-
ras, hortalizas, cereales y legumbres.
I Los alimentos ricos en fibra son: pan integral, salvado,
arroz integral, maíz, legumbres, frutos secos (nueces, dáti-
les, almendras) y verduras de hojas verdes.
I Los alimentos deben tener una presentación vistosa y
agradable. Respetar los horarios y las preferencias de la
persona, en la medida de lo posible.
I Hay que preparar los alimentos según la capacidad de
masticación y deglución de la persona (enteros, troceados,
pasados).

I Si existiera dificultad de deglución a los líquidos, utilizar
espesante (si no existe contraindicación médica).
I Fraccionar la dieta en 4 o 5 comidas al día.
I Es recomendable comer sentado o semisentado.
I Se procurará que coma de forma lenta, sin prisas, evitando
atragantamiento o cansancio.
I La comida más ligera del día será la cena.
I Reducir el consumo de grasas y de comidas que sean
ricas en colesterol.
I Disminuir la ingesta de sal.
I Mantener un consumo adecuado de líquidos, como mínimo
1 ½ litro al día.
I Aumentar, si es necesario, la ingesta de proteínas.
I Si su familiar precisara la colocación de una sonda naso-
gástrica para su alimentación, será su médico de familia
quien se lo aconseje y su enfermero/a de familia quien le
orientará e informará sobre el manejo y el cuidado a realizar.
Cuidando al familiar
Siga estos
consejos...
Todo irá mejor

Cuidando al familiar
B
DESAYUNO
I Leche semidesnatada o descremada
I Pan integral o cereales integrales
I Queso
MEDIA MAÑANA
I Fruta y/o infusión
ALMUERZO
I Pasta, arroz o legumbres
I Carne poco grasa o pescado
I Guarnición vegetal
I Fruta (cruda o cocida)
MERIENDA
I Yogur
I Galletas o tostadas
CENA
I Sopa, pasta, patatas o verduras
I Pescado, queso o huevo
I Fruta o zumo
AL ACOSTARSE
I Leche caliente o infusión
Dieta tipo
2. Higiene
La observación directa y diaria de la persona cuidadora al
realizar las actividades de la higiene personal del estado de
la piel, comunicando al profesional sanitario correspon-
diente cualquier lesión o duda al respecto, es uno de los
pasos más importantes para prevenir las UPP (úlceras por
presión) o abordarlas en las primeras fases.
Debemos revisar zonas enrojecidas después de estar un
rato sin apoyo, rozaduras, pequeñas heridas, ampollas,
zonas húmedas y pliegues.
Pan, cereales, arroz, pasta y patatas: 4-6 raciones/día
Verduras: > 2 raciones/día
Frutas: > 3 raciones/día
Aceites: 3-6 raciones/día
Leche, yogur, queso y derivados: 2-4 raciones/día
Carnes magras, huevos, pescado y legumbres: 1-2 raciones/día
Carnes grasas, embutidos y dulces: de forma ocasional

Cuidando al familiar
En cuanto a la higiene se refiere, la piel deberá mantenerse
permanentemente limpia y seca.
Se procederá al aseo diario con agua templada, jabón neutro,
aclarado adecuado y secado meticuloso sin frotar.
Importante: No usar ningún tipo de alcoholes (romero,
colonias, etc.) ni polvos de talco.
Para la hidratación de la piel se utilizarán cremas hidratantes
hasta su absorción completa, evitando las lesiones y masa-
jeando las zonas enrojecidas.
La ropa de cama y prendas de vestir del paciente serán de
tejidos naturales (algodón, hilo o lino), procurando que
estén estiradas, sin arrugas ni pliegues.
3. Úlceras por presión
También llamadas escaras o heridas. Son lesiones en la piel
producidas por la presión prolongada sobre una misma
zona.
Las causas que producen estas úlceras pueden ser debidas
a la edad, la inmovilidad, algunas enfermedades como la
trombosis, la obesidad, la malnutrición o la incontinencia
urinaria y fecal, entre otras.
ALCOHOL
POLVOS
DE TALCO
JABÓN
NEUTRO
NO
SÍ

Cuidando al familiar
B
¿Cuáles son los cuidados para su prevención?
I Examine diariamente el estado de la piel observando roje-
ces, grietas o palidez excesiva.
I Lave la piel con jabones neutros, aclare y seque sin arrastre.
I Deje airear la zona durante unos minutos.
I Mantenga la piel hidratada con cremas o aceites mediante
masajes para favorecer la circulación sanguínea.
I Use lencería de tejidos naturales.
I Mantenga la ropa de la cama limpia, seca y sin arrugas,
procurando que no pese demasiado.
I No utilice alcoholes.
I Que su familiar permanezca encamado el menor tiempo
posible. Anímele a la deambulación y a los ejercicios de
movilización, al menos 2 veces al día.
I Realice cambios posturales cada 3 o 4 horas ayudándose
de cojines, muletas. Utilice colchones de aire, protectores
de talón y de codo.
I Proporcione otros cuidados específicos como son la utili-
zación de pañales absorbentes, colectores de orina, vacia-
miento urinario programado, etc.
I Alimentación rica en proteínas (carnes, pescados, leche y
derivados, huevo).

Cuidando al familiar
I Aumente la ingesta de líquidos si no existe contraindicación
médica.
I Si apareciera algún signo de alerta, póngase en contac-
to con el profesional sanitario correspondiente para valorar
el estado de la úlcera e indicarle los cuidados específicos a
realizar.
Puntos de Presión
Los puntos oscuros indican los puntos de presión
cuando la persona se acuesta de espaldas (A), cuando
se sienta (B) y cuando se acuesta de lado (C).
¿Qué debo evitar?
I Usar alcoholes sobre la piel (colonias, alcohol de romero).
I Arrugas, humedad excesiva y restos de comida en las sábanas.
I Mantenerse sobre una misma posición más de 3 horas.
I Dar masajes sobre prominencias óseas.
A
B
C

Cuidando al familiar
B
4. Incontinencia Urinaria
La incontinencia urinaria es la pérdida involuntaria de
orina, pudiendo originar un problema social e higiénico
que angustia física y emocionalmente a la persona que lo
padece.
Puede deberse a la edad, a problemas de próstata en hombres,
infecciones urinarias, pérdida de conciencia, debilidad de
los músculos que controlan la orina.
El tratamiento de control de la incontinencia urinaria puede
ser farmacológico, conductual o quirúrgico.
A continuación, le vamos a explicar las técnicas para el control
de la incontinencia urinaria.
I Vaciamiento programado. Consiste en regular el vaciado de
la orina en tiempos establecidos, procurando incluirlos dentro
de la rutina diaria de la persona de tal forma que nos antici-
pemos a la emisión de la orina no deseada.
I Doble vaciamiento. Consiste en mantener a la persona unos
minutos más tras la micción, para permitir disminuir los restos
de orina que quedan en la vejiga.
I Refuerzo a la continencia. Consiste en preguntar a la per-
sona sobre su deseo de orinar o sobre si está seca, reforzan-
do el mantenerse limpia.
I Reentrenamiento vesical. Consiste en vaciar la vejiga
periódicamente tratando de corregir el hábito de orinar con
frecuencia, alargando los tiempos de micción. En el caso de que
haya deseo de orinar antes del período de tiempo establecido,
realizar ejercicios de distracción como, por ejemplo, respiracio-
nes profundas.

Cuidando al familiar
Si la incontinencia de su familiar es total, existen una serie
de dispositivos o accesorios urinarios que pueden utilizarse
como los colectores de orina, el Oris (dispositivo para el
pinzamiento de la uretra), el sondaje vesical y los absorbentes o
pañales de incontinencia.
El profesional sanitario correspondiente realizará una valo-
ración del tipo de incontinencia que presenta su familiar y
qué tipo de accesorio será adecuado utilizar.
Además, es importante que siga estas recomendaciones
con las personas que sufren incontinencia:
I Evitar la cafeína, jugos cítricos u otros irritantes de la vejiga.
I Si la persona tiene accidentes ocasionales, mantenga la
calma y asegúrele que “todo está bien”.
I Preste especial cuidado a la piel para evitar irritaciones.
Mantenga la zona perineal seca y limpia.
I Como medidas de protección, aplicar protectores de
cama absorbentes y fundas impermeables para el colchón.
I Realizar ejercicios físicos adaptados para mejorar el tono
muscular y la circulación sanguínea ayudando a la persona
a controlar la evacuación.
I La ingesta de líquidos diaria debe ser suficiente, restrin-
giendo el consumo varias horas antes de acostarse.
I Ante cualquier signo de alerta de posible infección
urinaria (dolor o quemazón al orinar, orina turbia,
maloliente, presencia de sangre, fiebre), consulte
con el profesional sanitario correspondiente.

Cuidando al familiar
B
5. Evacuación Intestinal
El estreñimiento es la evacuación, menos de tres veces por
semana o en poca cantidad, de heces duras, secas, dificultosa
y que puede acompañarse de dolor.
Se produce por una dieta inadecuada, inmovilizaciones,
aumento de estrés psicológico, y por el consumo de algu-
nos fármacos (hierro, antiácidos, abuso de laxantes,...).
Estreñimiento
¿Cómo evitarlo?
I Dieta rica en fibra (verduras, frutas con piel, hortalizas, ali-
mentos integrales, cereales), evitando en lo posible productos
astringentes (arroz, plátanos, zanahoria).
I Déle a su familiar legumbres tres veces por semana.
I Si lo desea, puede tomar salvado en el desayuno o en la cena.
I Que beba abundantes líquidos, al menos de 1’5 a 2 litros
diarios. Ayúdele tomando zumo de limón o naranja templado
en ayunas, e incluso una pieza de kiwi.
I No debe reprimir las ganas de ir al baño.
I Insista en que coma despacio, masticando los alimentos,
procurando hacerlo en horario regular.
I Auméntele la actividad física, adecuándola a la situación
de cada persona.
I Se podría realizar, si es posible, masaje abdominal en el
sentido de las agujas del reloj.

Cuidando al familiar
I Habituarlo a ir al cuarto de baño en un horario regular,
preferentemente tras el desayuno, sin prisas y con tiempo
suficiente (Reeducación de la función intestinal).
I Los laxantes deben utilizarse siempre bajo prescripción
médica.
¿Cómo se usa un enema de limpieza?
Si con las recomendaciones anteriores su familiar continúa con
estreñimiento se pueden utilizar, bajo prescripción médica, los
llamados enemas de limpieza.
Consisten en un bote de plástico con una solución acuosa y
una canuleta, en donde podremos añadir ¼ litro de aceite
de oliva y/o el laxante prescrito por el médico. Este enema
se templará al baño María.
A continuación, se coloca a la persona hacia el lado
izquierdo, con las piernas flexionadas sobre el tórax.
Pondremos una almohada debajo de las caderas para
garantizar su comodidad.
Se introducirá la canuleta con lubricante o vaselina por el
ano, ejerciendo presión lentamente hasta evacuar el líqui-
do, deteniendo la administración si la persona se queja de
plenitud o dolor. Enroscar el bote de plástico comercial a
medida que el líquido vaya entrando.
Seguidamente se colocará a la persona en posición lateral
derecha intentando que retenga el líquido unos minutos (a
ser posible, durante 15 minutos).
Finalmente, se producirá la evacuación.

Cuidando al familiar
B
La impactación fecal es la retención y acumulación de heces
endurecidas y secas (llamadas fecalomas) en el recto, irri-
tando la mucosa anal y dando lugar, ocasionalmente, a
diarrea por rebosamiento.
Ante una impactación fecal debemos:
I Si el fecaloma no es muy duro se emplearán enemas de
limpieza, con aceite de oliva, laxante o 15 centílitros de
agua oxigenada (cuya función es romper esas heces duras).
I Si el fecaloma es duro y los enemas fracasan, hay que
realizar lo que se llama desimpactación fecal, que consiste
en colocar a la persona hacia el lado izquierdo con las pier-
nas flexionadas hacia el tórax, ponerse guantes y lubricar el
dedo índice con vaselina o aceite para introducirlo con sua-
vidad por la pared del recto, rompiendo el fecaloma con el
dedo y extrayendo esas heces duras.
Ante cualquier duda, consulte con el profesional sanitario que
le corresponda, que le orientará en el manejo de la técnica.
¿Qué es la Impactación Fecal?
Diarrea
La diarrea es un aumento en la frecuencia
de defecación (más de 3 veces al día),
con presencia de heces líquidas.
Se puede producir por infecciones gas-
trointestinales, alimentos irritantes, por
un estreñimiento con impactación fecal y
algunos fármacos (ejemplo: el abuso de
laxantes).

Cuidando al familiar
Ante una diarrea debemos:
I Asegurar una higiene adecuada, con especial atención a
la zona perianal, ya que las heces líquidas son muy irritantes.
I Favorecer el reposo digestivo con una dieta blanda. A
veces es necesario, bajo prescripción médica, una dieta
absoluta.
I Introducir en la alimentación productos astringentes:
arroz, zanahoria, manzana, plátanos, tomate crudo y/o
pescado blanco cocido (no el caldo).
I Prevenir la deshidratación con un aporte de líquidos en
forma de infusiones, zumos naturales, al menos 1’5 litros al
día. Dar de forma frecuente y en poca cantidad.
I Evitar los líquidos demasiado calientes o fríos porque esti-
mulan el peristaltismo.
I Consulte con el profesional sanitario correspondiente la
administración, en caso necesario, de fármacos antidiarreicos.
6. Sueño
A medida que la edad avanza, de forma natural, se producen
ciertos cambios en el sueño: una disminución en el tiempo
total de sueño, un aumento en la cantidad y duración de los
despertares nocturnos, una disminución del sueño profundo y
un aumento de la somnolencia y la fatiga diurna.
A veces, con unos consejos prácticos podemos mejorar
estas alteraciones.

Cuidando al familiar
B
Consejos prácticos para dormir mejor
I Procure levantarse y acostarse a la misma hora. No trate de
dormir si no tiene sueño.
I Intente que la persona no tenga preocupaciones antes de
irse a dormir. No se debe obsesionar con la idea de conciliar
el sueño.
I Evite sueños diurnos (siesta, cabezadas durante el día).
I Procure que no practique ningún tipo de ejercicio físico
antes de dormir.
I Evite comidas copiosas en la cena y alimentos excitantes
(té, café).
I Cree un ambiente adecuado, sin ruidos, temperatura
agradable, bien ventilado y que la persona se sienta segu-
ra de que alguien está cerca para atenderle.
I Realice rituales antes de irse a la cama: vaciar la vejiga,
beber una tisana o un vaso de leche caliente, escuchar
música relajante, rezar, leer...
I Proporcione un masaje a la persona para fomentar su
relajación emocional y mental o realizar un ejercicio de res-
piración profunda.
I Administre, en caso de prescripción médica, tratamiento
para combatir el insomnio, asegurándonos de cumplir bien
el horario.

Cuidando al familiar
7. Cuidados Respiratorios
¿Qué pacientes necesitan cuidados respiratorios?
I Personas diagnosticadas de patologías respiratorias
(asma, bronquitis, bronquiectasia).
I Personas que presentan dificultad para eliminar las secre-
ciones, acumulándose éstas en los pulmones.
I Personas a las que no les llega suficiente oxígeno a los
pulmones.
¿Qué podemos hacer en casa?
I Ayude a la persona que presenta problemas respiratorios
a estar confortable.
I Que use ropa cómoda, holgada, de fácil apertura.
I Que mantenga una posición sentada o semisentada.
Elevación de la cama 30 grados.
I Abra la ventana o utilice un ventilador para que se renueve
el aire de la habitación.
I Ponga un humidificador o un recipiente con agua dentro
de la habitación para evitar la sequedad del ambiente.
I Que beba abundantes líquidos e infusiones calientes.
I Se aconsejan comidas poco abundantes y frecuentes.
Mantener el peso adecuado.
I Evite el consumo de alcohol y tabaco.

Cuidando al familiar
B
I Vacunación antigripal anual.
I Que realice técnicas de relajación para disminuir la ansie-
dad que produce la sensación de falta de aire. Identifique
estos signos y procure controlarlos.
I Que haga ejercicios de fisioterapia respiratoria.
¿Qué es la Fisioterapia Respiratoria?
Son técnicas para ayudar a eliminar las secreciones y mejorar
la oxigenación de las personas con dificultades respiratorias.
Algunas de estas técnicas son:
I Clapping. Consiste en dar golpes secos, rítmicos y suaves
con las manos ahuecadas en la zona de la pared torácica.
No se puede aplicar esta técnica sobre el esternón, las cos-
tillas, la columna vertebral o cuando existan heridas.
I Ejercicios de Tos Controlada. Se trata de inspirar (tomar
aire por la nariz) lenta y profundamente, hinchando el
abdomen, abrir la boca y al expulsar el aire contraer el
abdomen tosiendo dos veces seguidas. Así, la primera tos
elevará las secreciones y la segunda las expulsará.
I Vibración. Consiste en aplicar presión sobre una zona
determinada del tórax con la palma de la mano realizando
un movimiento de vibración u oscilación de la mano mien-
tras la persona expulsa el aire de los pulmones (espiración).
I Respiración Profunda. La persona se colocará sentada. Se
le pide que ponga la mano sobre el estómago (por encima
del ombligo) y que coja aire hasta que note que ”llega a la
mano”. Debe hacer una pausa y expulsar el aire lentamente

Cuidando al familiar
con la boca semiabierta, contrayendo los músculos abdo-
minales enérgicamente. Este ejercicio debe practicarse unas
10 veces cada hora.
Estos entrenamientos deben realizarse alejados de las
comidas (una hora antes o una hora después).
Las técnicas no se pueden llevar a cabo directamente sobre
la piel. Si cualquier actividad le produce dificultad al respirar,
introduzca períodos de descanso entre las mismas.
Estos ejercicios no se deben hacer en casa sin consultar
previamente al profesional sanitario correspondiente.
8. Comunicación
Una buena comunicación entre la persona cuidadora y el
familiar al que cuida favorece una buena relación y facilita
las tareas tanto del cuidar como del autocuidado.

Cuidando al familiar
B
¿Cuáles son las ventajas de una buena comunicación?
I Mantiene un buen clima familiar.
I Hace sentirse mejor tanto a la persona cuidadora como a
la persona cuidada.
I Fomenta la autonomía del familiar cuidado.
I Facilita la resolución de los problemas familiares.
I Reduce la irritación o agitación que pueda sufrir su familiar
y le ayuda a calmarse.
¿Cuáles son las pautas para mantener una adecuada
comunicación?
Siempre que su familiar lo permita, que no tenga ningún
deterioro cognitivo importante, que exista una buena rela-
ción persona cuidadora-familiar cuidado, que exista dispo-
nibilidad entre ambas partes, procure:
I Elegir un lugar adecuado. Permanecer sentado, en un
ambiente tranquilo, al lado o enfrente del interlocutor y, si
es posible, a la misma altura para que puedan verse bien.
I Escuchar atentamente. Prestar atención a lo que la otra
persona dice y la forma en que lo dice. Escuchar al otro
cuando habla hace que se sienta comprendido y que la
persona que escucha se convierta en alguien importante y
de confianza.
I Buscar temas de conversación: películas antiguas, hechos
del pasado, etc.

Cuidando al familiar
I Utilizar un lenguaje sencillo.
I Dejar tiempo para responder. Darle la oportunidad de
intervenir.
I Evitar generalizar. Prevenir el uso de términos del tipo
”siempre”, ”todo” o ”nunca”.
I Aceptar un ”No” por respuesta.
I Buscar el momento oportuno para hablar. Que la perso-
na cuidada esté receptiva y dispuesta a escucharle.
I Transmitirle afecto a su familiar. Utilizar el contacto físico
y la sonrisa.
I Facilitarle la expresión de sus emociones y preocupaciones.
No eludir temas para ”no hacerle sufrir”; y, lo más importante,
no le mienta. Permítale que se desahogue aunque esto les
haga sufrir a ambos. Será la única forma de compartir ”su
carga”.
I Mostrar interés por las necesidades y deseos del familiar
y reconocer el esfuerzo que realiza.
Si su familiar presenta alteraciones visuales o auditivas, o
padece algún tipo de demencia que dificulta aún más la
comunicación, consulte con el profesional sanitario corres-
pondiente, que le orientará sobre las recomendaciones que
van a favorecer la comunicación.

Cuidando al familiar
B
9. Movilizaciones
Ocasionalmente podemos encontrar que nuestro familiar
tiene dificultad o precisa ayuda para levantarse de la cama
o del sillón, para sentarse o incluso hay que realizarle cambios
posturales en la cama por dificultad de movilidad.
A continuación vamos a explicarle cómo deben hacerse
estas movilizaciones para facilitarle la tarea:
I Cambio postural. Se realiza cuando es necesario cambiar
la posición de la persona en la cama.
I Si no hay colaboración por parte de ella, se procederá a:
1. Doblar el brazo más cercano de la posición que
queremos colocar y cruzarlo sobre el cuerpo.
2. Cruzar las piernas.
3. Poner el brazo izquierdo debajo de la nalga del
familiar en forma de palanca.
4. Colocar el brazo derecho bajo el hombro del
familiar alcanzando la axila, ejerciendo de palanca.
5. Empujar utilizando los brazos de palanca, hacien-
do rodar al familiar hacia la posición donde nos
encontremos, colocándolo sobre ese lado.
I Si su familiar colabora, se procederá a:
1. Cruzar el brazo sobre el cuerpo. Con el otro brazo
indicar al familiar que se agarre a la cabecera de la
cama.
2. Cruzar las piernas.

Cuidando al familiar
3. Hacer que levante la cabeza y gire hacia el brazo
que agarra la cama.
4. Empujar con la mano en la espalda del familiar
hasta conseguir la postura lateral deseada.
I Manera de ayudar al familiar a levantarse de la cama a
la silla
1. El familiar tumbado boca arriba y la persona cui-
dadora en el lado hacia donde se dirigen los pies.
2. Cruzar los brazos sobre el cuerpo.
3. Cruzar las piernas.
4. La persona cuidadora coloca una mano en la base
del cuello y la otra por encima de las piernas cruzadas.
5. Con la mano que sujeta los pies se tira hacia fuera
de la cama y con la otra mano que sujeta el cuello se
empuja, pivotando al familiar.
6. Al acabar el movimiento, una mano sostiene la
espalda y la otra las piernas. El familiar se encuentra
sentado en el borde de la cama.
7. Se coloca la silla cerca de la cama.
8. La persona cuidadora coge al familiar por la cintu-
ra. Éste pone los pies en el suelo y en ese instante la
persona cuidadora realiza un giro con el familiar, fle-
xionando las rodillas mientras él realiza un movimien-
to de bajada hacia el asiento de la silla.

Cuidando al familiar
B
I Cambio Postural
I Levantarle de la cama a la silla

Cuidando al familiar
I Manera de ayudar al familiar a levantarse de una silla
1. La persona cuidadora colocará su pie delante del
pie del familiar haciendo tope y el otro pie deslizado
hacia detrás semiflexionado.
2. El familiar se agarrará por la cintura de la persona
cuidadora.
3. La persona cuidadora agarrará a su familiar a nivel
de la ingle haciendo presa en la ropa con una mano
y cogerá con la otra el codo de su familiar.
4. Tirará de la presa de la ropa en la ingle y del codo
del familiar con las piernas flexionadas hasta levantarlo.
( 1 )
( 2 )
( 3 )
( 4 )

Cuidando al familiar
B
Es importante que conozca, también, una serie de reco-
mendaciones útiles para el manejo de movilización de su
familiar:
I Bloquee siempre los pies o las rodillas del familiar para
evitar caídas.
I Nunca tire de los brazos para sentarlo.
I No permita que su familiar tire de su cuello para levan-
tarse de la silla.
I Use zapatos o medias antideslizantes.
I Si su familiar se cae, no trate de detener la caída. Ambos
podrían resultar lesionados.
I Trate de detenerle la cabeza y permita que la persona lle-
gue al piso gradualmente para que la caída sea lo menos
traumática posible.
Ocasionalmente, usted necesitará recursos socio-sanitarios
para facilitar la labor de cuidar a su familiar.
Es importante conocer qué recursos existen y cómo acceder
a ellos, así podrá plantear qué tipo de ayuda es la más
adecuada y adaptada en su caso.
10. Recursos Socio-Sanitarios

Cuidando al familiar
¿Qué recursos sanitarios existen?
I Programa de Atención a Domicilio, con el objetivo de
prestar asistencia en su propia casa a toda persona mayor
incapacitada física, psíquica, funcional y socialmente, pro-
porcionándole una atención integral a través de su médico,
enfermero/a de familia y trabajador/a social.
I Servicio de Rehabilitación y Fisioterapia Domiciliaria, con
el objetivo de prestar asistencia de rehabilitación y fisioterapia
al inmovilizado para mantenerle en forma, potenciar su
funcionalidad así como evitar riesgos derivados de la limi-
tación funcional y articular.
I Obtención de material Ortoprotésico, financiado por el
Servicio Andaluz de Salud.
I Taller de Personas Cuidadoras, en los centros de salud,
abordando la problemática de las mismas y dando impor-
tancia a la labor que realizan.
El/la enfermero/a de familia y el/la enfermero/a comunitario/a
de enlace valorarán y le informarán de cómo obtener estos
recursos.
¿Qué recursos sociales existen?
I Tele Asistencia, es un servicio dirigido
a personas mayores que viven solas o
pasan un determinado número de
horas solas en sus domicilios. A través
del teléfono se permite dar respuesta de
forma rápida ante una necesidad surgida,
favoreciendo la permanencia del mayor
en su entorno.
SALUD RESPONDE
902 50 60

Cuidando al familiar
B
I Servicio de Ayuda a Domicilio, cuyo objetivo es prestar,
en el propio domicilio, una serie de atenciones de tipo
social a los individuos que lo precisan por no poder llevar
a cabo sus actividades habituales por sí solos.
I Recursos de ”Alivio”, como son los Centros de Día de
Mayores, Unidades de Estancia Diurna, Unidades de
Respiro Familiar, Programa de Voluntariado.
I Ayudas para la adecuación y rehabilitación de la vivienda,
para personas con alguna discapacidad.
I Otros Servicios, Instituciones y ONG, como Hogares o
Clubes de Tercera Edad, Cáritas, Asociaciones de Vecinos y
Asociaciones de Atención a Problemas de Salud (Asociación
de Alzheimer, de Enfermos Psíquicos,...)
Acuda a hablar con su trabajador/a social, ya que es quien
le informará y hará la valoración de la situación socioeco-
nómica y familiar en cada caso, para acceder a los distin-
tos recursos.
Pregunte, infórmese, no renuncie al intento de obtener una
prestación.
Incluso hablar o relacionarse con personas que están en su
misma situación, otras personas cuidadoras, le ayudará.

BLOQUE 3
ANEXOS
1. Bibliografía
I AA.VV.: ”Guía de atención enfermera a pacientes con
incontinencia urinaria”. ASANEC (Asociación Andaluza de
Enfermería Comunitaria). 2ª Edición, Málaga, 2004.
Publicación con acceso gratuito en: http://www.asanec.org
I AA.VV.: ”Manual para la realización de talleres de forma-
ción y ayuda a cuidadoras informales”. Distrito Sanitario de
Málaga, febrero 2003. Puede acceder a la publicación en for-
mato electrónico de forma gratuita en: http://www.asanec.org
I AZKOAGA ETXEBARRIA, ARRATE: ”Cuidar al que cuida:
manual de apoyo a cuidadores de pacientes con Alzheimer
y crónicos domiciliario”. Guipúzcoa, 2000. Publicación on
line con acceso gratuito en: http://andarrat.free.fr/
I COSTA, M. Y LÓPEZ, E. ”Salud Comunitaria. Teoría y
Práctica”. Díaz de Santos, Madrid, 1990.
I COSTA, M. ET AL.: ”Educación para la salud”. Pirámide,
Madrid, 1998.
I INSTITUTO DE MIGRACIONES Y SERVICIOS SOCIALES:
”Cuando las personas mayores necesitan ayuda. Guía para
cuidadores y familiares”. Instituto de Mayores y Servicios
Sociales, Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, Madrid,
2000.
I MCINTURFF, JODY: ”Manual del cuidador: una guía para
cuidadores familiares y otros cuidadores no pagados que
cuidan un adulto o anciano discapacitado”. Agin and Adult
Services, Olympia, WA 98504-5816. Esta obra se puede
solicitar en el correo electrónico: DSHSFPW@dshs.wa.gov
Bibliografía Utilizada

B
Anexos
I WITTER DU GAS, BEVERLY: ”Tratado de Enfermería práctica”.
Nueva Editorial Interamericana, 1986.
Bibliografía Recomendada
I AA.VV.: ”Guía de hábitos saludables para mayores”. Junta
de Comunidades de Castilla La Mancha, 2002.
I AA.VV.: ”La importancia de un buen cuidador. Guía para
cuidadores de personas independientes”. Juventud, Familia
y Servicios Sociales. Gobierno de La Rioja, Logroño, 2005.
I ARRIETA ANTÓN, E. Y MONFORTE PORTO, J.A.: ”El cui-
dador familiar enfermo”. Colección Retos en la Salud
Mental del Siglo XXI en Atención Primaria. Barcelona, 2006.
I DETHLEFSEN, THORWALD y RUDIGER, DAHLKE: ”La
enfermedad como camino”. Colección Autoayuda Debolsillo,
Barcelona, 2003.
I JAMES, MURIEL Y JONGEWARD, DOROTHY: ”Nacidos para
triunfar”. Fondo Educativo Interamericano S.A, México, 1976.
I MARTHA DAVIS, MATTHEW MCKAY Y ELIZABETH ROBBINS
ESHELMAN: ”Técnicas de autocontrol emocional”. Ediciones
Martínez Roca, Barcelona, 2001.
I ROJAS GONZÁLEZ, MARGARITA: ”Cuidar al que cuida:
claves para el bienestar del que cuida a un ser querido”. Aguilar.
Ediciones-Grupo Santillana, Madrid, 2006.
I SMITH, MANUEL J.: ”Cuando digo no, me siento culpable”.
Colección Autoayuda Debolsillo, Barcelona, 2003.
Documentos relacionados con personas cuidadoras. Acceso gratuito por
fecha y causa de dependencia:
http://www.imsersomayores.csic.es/salud/cuidadores/documentos.html

Anexos
2. Glosario
Autocuidado. Cuidado que requieren las personas a diario
para su propio funcionamiento y desarrollo.
Escaras. Lesiones en la piel y en los tejidos de alrededor
producidos por la presión prolongada sobre una misma
zona.
Incontinencia urinaria. Pérdida involuntaria de orina.
Oris. Dispositivo urinario para pinzar la uretra.
Evacuación intestinal. Eliminación de las heces.
Fecaloma. Heces endurecidas y secas que la persona no
puede expulsar espontáneamente.
Desimpactacíon fecal. Es la destrucción manual de las
heces duras y secas del recto.
Deshidratación. Trastorno que ocurre cuando una persona
pierde más líquidos de los que ingiere.
Peristaltismo. Movimiento del intestino producido por con-
tracciones musculares y rítmicas.
Rebosamiento. Derramamiento de líquidos, sean heces
líquidas u orina, cuando la vejiga o la ampolla rectal están
llenas.

Anexos
B
3. Directorio
Teléfonos de interés. ¿A dónde puede dirigirse?
I Centro de Salud de la zona
I Médico de Familia..................................................
I Enfermero/a...........................................................
I Enfermero/a de Enlace............................................
I Trabajador/a Social................................................
I Servicio de Atención al Usuario................................
I Servicios Sociales Municipales de la zona.........................
I Asociaciones de Ayuda Mutua y Voluntariado
I Asociación de Ayuda a la Tercera Edad....................
I Asociación de Familiares de Alzheimer
de Andalucía...........................................................
I Asociación de Lucha Contra el Cáncer.....................
I Plataforma de Voluntariado Social...........................
I Otras Asociaciones que puede consultar con su
Trabajador/a Social................................................
I Servicios de Urgencias: 902 505 061
I Salud Responde: 902 505 060
I Emergencias: 061
Otros teléfonos de interés (anótelos sobre la línea de puntos)

Anexos
I FUNDACIÓN JORGE QUERALTÓ
C/ Cerrajería, 9. 41004 Sevilla
Tlf. 902 20 07 60 Fax. 954 99 97 40
www.fundacionjorgequeralto.com
e-mail: info@fundacionjorgequeralto.com
I GRUPO QUERALTÓ
www.queralto.com
I CONSEJERÍA PARA LA IGUALDAD Y BIENESTAR SOCIAL
I DIRECCIÓN GENERAL DE PERSONAS MAYORES
Avda. Hytasa, 12. 41071 Sevilla
TIf. 955 04 80 02 Fax. 955 04 80 12
www.juntadeandalucia.eslgualdadybienestarsocial
E-mail: dgpm.cibs@juntadeandalucia.es
I DIRECCIÓN GENERAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
Avda. Hytasa, 14. 41071 Sevilla
TIf. 955 04 80 00 Fax. 955 04 82 34
www.juntadeandalucia.eslgualdadybienestarsocial
E-mail: correo.cibs@juntadeandalucia.es
I DELEGACIONES PROVINCIALES
I DELEGACIÓN PROVINCIAL DE ALMERÍA
C/ Las Tiendas, 12. 04003 Almería
TIf. 950 00 61 00 Fax. 950 00 61 71
I DELEGACIÓN PROVINCIAL DE CÁDIZ
Plaza Asdrúbal, s/n. 11071 Cádiz
TIf. 956 00 70 00 Fax. 956 00 70 01
Otras direcciones

Anexos
B
I DELEGACIÓN PROVINCIAL DE CÓRDOBA
Plaza Ramón y Cajal, 6. 14071 Córdoba
TIf. 957 00 54 00 Fax. 957 00 54 48
I DELEGACIÓN PROVINCIAL DE GRANADA
C/ Ancha de Gracia, 6, 1°. 18001 Granada
TIf. 958 02 46 00 Fax. 958 02 46 94
I DELEGACIÓN PROVINCIAL DE HUELVA
C/ Mora Claros, 4. 21001 Huelva
TIf. 959 00 57 00 Fax. 959 00 57 73
I DELEGACIÓN PROVINCIAL DE JAÉN
Paseo de la Estación, 19, 5º. 23007 Jaén
TIf. 953 01 30 84 Fax. 953 01 31 18
I DELEGACIÓN PROVINCIAL DE MÁLAGA
Avda. Manuel Agustín Heredia, 26, 4°. 29001 Málaga
TIf. 951 03 64 00 Fax. 951 03 65 96
I DELEGACIÓN PROVINCIAL DE SEVILLA
C/ Pagés del Corro, 90. 41071 Sevilla
TIf. 955 00 60 00 Fax. 955 00 60 10
I FUNDACIÓN ANDALUZA DE SERVICIOS SOCIALES
Avda. Averroes, 8. 3ª Planta. Edificio Acrópolis
41020 Sevilla
TIf. 955 04 93 00 Fax. 955 04 93 10
www.juntadeandalucia.es/fundaciondeserviciossociales/
I ALMERÍA
C/ Reyes Católicos, 8, 2ª planta. 04001 Almería
Tlf. 950 17 51 90 Fax. 950 17 51 95
I CÁDIZ
C/ Santa Cruz de Tenerife, 3, entreplanta. 11008 Cádiz
Tlf. 956 00 98 76 Fax. 956 00 98 74
I CÓRDOBA
C/ Málaga, 4, 5º. 14003 Córdoba
Tlf. 957 35 01 32 Fax. 957 35 51 36

Anexos
I GRANADA
C/ Gran Vía, 21, 2ª planta. Edificio Olimpia. 18001 Granada
Tlf. 958 57 51 40 Fax. 958 57 51 42
I HUELVA
C/ Plus Ultra, 15. Edificio Torrecolón. 21001 Huelva
Tlf. 959 01 40 90 Fax. 959 01 40 93
I JAÉN
C/ Santo Reino, 4, 3ª planta, locales A y B. 23003 Jaén
Tlf. 953 00 12 50 Fax. 953 00 12 53
I MÁLAGA
C/ Marie Curie, 6, Bajo derecha. Edificio CITIC. PTA
29590 Campanillas (Málaga)
Tlf. 951 29 95 94 Fax. 951 29 95 96
I SEVILLA
Avda. Cardenal Bueno Monreal, 45, 2ª planta. 41013 Sevilla
Tlf. 954 78 11 Fax. 954 78 13
I CENTROS DE VALORACIÓN Y ORIENTACIÓN
I ALGECIRAS
C/ Rincón de Luna, s/n. 11204 Algeciras Cádiz
TIf. 956 66 50 66 Fax. 956 66 12 84
I ALMERÍA
Ctra. de Ronda, 266. Edif. Bola Azul. 04009 Almería
Tlf. 950 01 72 50 Fax. 950 01 72 79
I CÁDIZ
C/ San Germán, 3. 11004 Cádiz
TIf. 956 00 74 00 Fax. 956 00 74 20
I CÓRDOBA
Pasaje Ronda de los Tejares, 16. 14008 Córdoba
Tlf. 957 00 53 00 Fax. 957 00 53 40
I GRANADA
Ctra. de Alfácar, 13. 18011 Granada
TIf. 958 02 49 00 Fax. 958 02 49

Anexos
B
I HUELVA
C/ Hermandades, s/n. 21006 Huelva
Tlf. 959 00 59 00 Fax. 959 00 59 28
I JAÉN
C/ Linares, 2 y 4. 23008 Jaén
TIf. 953 00 29 00 Fax. 953 00 29 34
I MÁLAGA
Plaza Diego Vázquez Otero, 5. 29007 Málaga
Tlf. 951 03 67 00 Fax. 951 03 67 27
I SEVILLA
C/ Madre Dolores Márquez, s/n. Edif. Puerta de Córdoba
41003 Sevilla
Tlf. 955 00 46 00 Fax. 955 00 46 49
I COMITÉ ESPAÑOL DE REPRESENTANTES DE PERSONAS
CON DISCAPACIDAD (CERMI ANDALUCÍA)
I COMITÉ ESPAÑOL DE REPRESENTANTES DE PERSONAS CON
DISCAPACIDAD (CERMI ANDALUCÍA)
C/ Leonardo da Vinci, s/n. Pabellón ONCE. Isla de la Cartuja
41092 Sevilla
TIf. 954 46 11 92 Fax. 954 46 28 11
E-mail: cermi@cermi.es
I CONFEDERACIÓN ANDALUZA DE PERSONAS CON DISCA-
PACIDAD FÍSICA Y ORGÁNICA (CANF-COCEMFE ANDALUCÍA)
C/ Alfarería, 126-A. 41010 Sevilla
TIf. 954 33 03 11 Fax. 954 33 02 10
E-mail: central@camf.org
I FEDERACIÓN ANDALUZA DE ASOCIACIONES DE SÍNDROME
DE DOWN (ANDADOWN)
C/ Perete, 36. 18014 Granada
TIf. 958 16 01 04 Fax. 958 16 08 73
E-mail: andadown@wanadoo.es
I FEDERACIÓN ANDALUZA DE PADRES CON HIJOS AUTISTAS
(AUTISMO ANDALUCÍA)
C/ Bergantín, 2. Bloque A. Local 1. 41020 Sevilla
TIf./Fax: 954 24 15 65
E-mail: autismoandalucia@telefonica.net

Anexos
I FEDERACIÓN ANDALUZA DE ASOCIACIONES DE PERSO-
NAS CON RETRASO MENTAL (FEAPS-ANDALUCÍA)
Avda. Alcalde Luis Uruñuela, 19. Local 10. 1ª planta
41020 Sevilla TIf. 954 52 51 99 Fax. 954 52 95 71
E-mail: sede@feapsandalucia.org
I FEDERACIÓN ANDALUZA DE ASOCIACIONES DE PADRES Y
AMIGOS DE LOS SORDOS (FAPAS)
C/ Paulo Orosio, s/n. Bda. Virgen de los Reyes, locales 7 y 8
41006 Sevilla TIf. /Fax: 954 93 25 44
E-mail: aspas-s@fapas-andalucia.org
I FEDERACIÓN ANDALUZA DE ASOCIACIONES DE SORDOS
(FAAS)
C/ Arzobispo Pedro de Castro, s/n. Edificio Columba 1
18013 Granada TIf. 958 18 50 45 Fax. 958 17 01 08
E-mail: faas(o)faas.es
I FEDERACIÓN ANDALUZA DE ASOCIACIONES DE PARALÍTICOS
CEREBRALES (ASPACE)
Núcleo Residencial Las Palmeras, Bloque 5, Bajo (Bda. Pedro
Salvador) 41013 Sevilla TIf. 954 62 80 88 Fax. 954 62 03 35
E-mail: aspace@aspaceandalucia.org
I FUNDACIÓN ANDALUZA PARA LA INTEGRACIÓN SOCIAL
DEL ENFERMO MENTAL (FAISEM)
Avda. de las Ciencias, 27. Acc. "A". 41020 Sevilla
TIf. 955 00 75 00 Fax. 955 00 75 25
E-mail: faisem@juntadeandalucia.es
I ORGANIZACIÓN NACIONAL DE CIEGOS ESPAÑOLES
(DELEGACIÓN ANDALUCÍA)
C/ Resolana, 30. 41009 Sevilla
TIf. 954 90 07 18 Fax. 954 90 56 31
E-mail: PABFUND@teleline.es
I FUNDACIÓN ONCE
C/ Sebastián Herrera, 15. 28012 Madrid
Tlf. 915 06 88
www.fundaciononce.es/

FAMILY SERVICES
Autism Speaks
™
Transition Tool Kit

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.

Transition Tool Kit
A guide to assist families on the journey
from adolescence to adulthood

Autism Speaks does not provide medical or legal advice or services. Rather, Autism Speaks provides
general information about autism as a service to the community. The information provided in this
kit is not a recommendation, referral or endorsement of any resource, therapeutic method, or
service provider and does not replace the advice of medical, legal or educational professionals. This
kit is not intended as a tool for verifying the credentials, qualifications, or abilities of any
organization, product or professional. Autism Speaks has not validated and is not responsible for
any information or services provided by third parties. You are urged to use independent judgment
and request references when considering any resource associated with the provision of services
related to autism.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
ACKNOWLEDGEMENTS

Autism Speaks would like to extend special thanks to the Parent Advisory
Committee for the time and effort that they put into reviewing the Transition
Tool Kit.

Parent Advisory Committee

Dan Aronson
Liz Bell
Sallie Bernard
Michele Pierce Burns
Liane Carter
Marc Carter
Claire Dees
Susan Logan Evensen
Kathy Mannion
Denise Resnik
Laura Shumaker
Frank Turner
Jennifer Zarrilli

With gratitude, we thank the Transition Tool Kit Professional Advisory
Committee for generously donating their time and experience to this project.

Professional Advisory Committee

Dan Baker, Ph.D.
Associate Professor of Pediatrics
Elizabeth M. Boggs Center on Developmental Disabilities
Robert Wood Johnson Medical School, UMDNJ

Jan Blacher, Ph.D. Professor
Founding Director, SEARCH
Family Autism Resource Center
Graduate School of Education
University of California

Susan L. Connors, M.D.
Assistant Physician, MassGeneral Hospital for Children
Lurie Family Autism Center/LADDERS

Janet Farmer, Ph.D., ABPP
Professor and Director of Academic Programs
Thompson Center for Autism & Neurodevelopmental Disorders
University of Missouri-Columbia

Peter Gerhardt, Ed.D.
Director, Upper School
The McCarton School
Founding Chair of the Scientific Council, Organization for Autism Research

Jeri Kendle
President/COO
Vocational Academy Director
Southwest Autism Research and Resource Center (SARRC)

Robin Martin Marsh, Ph.D./NCSP
Senior Continuing Education Coordinator
Thompson Center for Autism and Neurodevelopmental Disorders
University of Missouri-Columbia

Caroline I. Magyar, Ph.D.
Associate Professor of Pediatrics
Strong Center for Developmental Disabilities
Golisano Children’s Hospital at Strong
University of Rochester

Shana Nichols, Ph.D.
Owner/Director
ASPIRE Center for Learning and Development

Diane Osaki, OTR

Valerie Paradiz, Ph.D.

Mary Ann Powers, Ph.D., BCBA-D
Senior Behavior Analyst
Coryell Autism Center

Stephen Shore, Ed.D.
Assistant Professor of Education
Adelphi University

Paul Wehman, Ph.D.
Professor of Physical Medicine and Rehabilitation Chairman
Division of Rehabilitation Research Director
VCU-RRTC Medical College of Virginia Commonwealth University

Nicole Weidenbaum, M.S. Ed., SAS
Executive Director
Nassau Suffolk Services for Autism (NSSA)

Family Services Committee
Dan Aronson
Parent

Liz Bell
Parent

Sallie Bernard
Parent
Executive Director
SafeMinds

Michele Pierce Burns
Parent

Farah Chapes
Chief Administrative Officer
Marcus Autism Center

T. Michael Glenn*
Parent

Dr. Lorrie Henderson, Ph.D., MBA, LCSW
Executive Director
Childhelp

Brian Kelly * **
Parent

Artie Kempner *
Parent

Gary S. Mayerson *
Founding Attorney
Mayerson & Associates

Kevin Murray *
Parent

Linda S. Meyer, Ed.D., MPA, BCBA-D, CPT
Executive Director,
Autism New Jersey

Denise Resnik
Parent and Co-founder
Southwest Autism Research and Resource Center (SARRC)

Stuart Savitz
Parent

Michelle Smigel
Parent

Kim Wolf
Parent

* Autism Speaks Board Member
** Chairperson – Family Services Committee
Parent - Indicates Parent of a Child with Autism

We wish to express our appreciation and gratitude to all of the
adolescents and young adults with autism spectrum disorders and their
families for their perseverance and inspiration.

Autism Speaks thanks the following supporters whose generous
contributions have helped to fund the Transition Tool Kit.

Susan Logan Evensen and Peter Evensen

Jenny and Joe Zarrilli

The Transition Tool Kit was edited by Robin Morris and the Family Services team at
Autism Speaks.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Autism Speaks Transition Tool Kit
Table of Contents
Introduction

Self-Advocacy
o Where Do I Start?
o What is Self-Advocacy?
o When Do I Begin to Teach Self-Advocacy Skills?
o How Do I Teach Self-Advocacy Skills?
o Self-Advocacy and the Transition Process

Why do we need a Transition Plan?

o Transition Planning and the Individual Education Program
o What are My Child’s Rights and How Do They Change When He/She Leaves the School
System?
o Getting Started
o How Do We Create and Implement A Transition Plan?

Community Living

o Picking the Right Activities
o Social Skills in the Community and the Workplace
o Travel Training
o Safety

Employment and Other Options
o Preparation
o Career Exploration
o What Types of Employment are there?
o Job Matching and Searching
o Options other than Employment

Post-Secondary Educational Opportunities
o Types of Post Secondary Education
o 504 Plans
o Differences between High School and College
o Preparing for College While still in High School
o Choosing the Right School
o Key Skills, Common Issues and Concerns

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Housing
o What Are the Options for Housing and How Do I Find Them?
o Types of Housing
o Funding Options
o Some Questions to Ask

Legal Matters to Consider
o What is Long-Term Planning?
o Health Insurance
o Guardianship
o Special Needs Trusts
o Support Programs
o Letter of Intent

Health

o Physical Health
o Female Health
o Mental Health
o Sexuality
o Advice for Parents

Internet and Technology

o Internet Safety
o Social Networking
o Technology

Getting Organized
o Getting Started
o Forms

Conclusion

Resources

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
INTRODUCTION
A Little about this Kit
We recognize that all adolescents living with autism have their own unique
strengths, as well as their own unique challenges. In addition, as with all people,
adolescents with autism have their own specific likes and dislikes. So what may
be an appropriate or desired employment, housing, or community involvement option for
one individual may not be the right fit for someone else. As parents and caregivers, we
all want our children (those living with or without autism) to be happy and healthy, and to
live fulfilling lives. It is important to remember that what constitutes happiness or
fulfillment for a person is specific to that individual.

We hope that this kit will serve as a guide that can provide you with options to think
about and explore as you and your adolescent with autism begin to plan for adulthood.
The guiding principle that we used in developing this kit is that all individuals with autism,
regardless of the level of support needed, should be able to live lives filled with purpose,
dignity, choices, and happiness. With this in mind, the development of self-help and
self-advocacy skills is highlighted throughout this kit.

We have broken the kit down into different sections. You may want to read the kit in its
entirety or work on a section at a time. At the end of each section, we have provided
resources specific to that section, as well as forms to help you keep track of the many
pieces that constitute a transition plan. Since the transition process is different in each
state, we have also developed timelines for each state, with state agency information
that may be helpful to you throughout this process.

Please visit the Autism Speaks Resource Guide to find resources in your area, as well
as information specific to your state at www.autismspeaks.org/community/resources.

Introduction
Transition is the movement from one stage or place to another. As your child
reaches adolescence, you will begin to work with him or her, your school district,
and others to develop a plan for the transition to adulthood. This kit will provide
you with suggestions and options for you to consider as you set out on this journey.
Remember that all roads do not lead to the same place. The path will be different for
each family, but the goal remains the same: for your adolescent with autism to lead a
fulfilling, healthy, and happy adult life.

We know that the future can seem uncertain for an adolescent with autism. After years
of intervention, you are not alone in hoping that the autism diagnosis may have been
altered by now. As a parent or guardian, it may be hard for you to imagine your child out
in the world, or what he or she will do once the school bus is no longer arriving each
morning. Some parents find the thought of the transition process overwhelming. Like
many parents or caregivers, you have worked hard to obtain services and supports for
your child with autism. Many families have spent years researching, negotiating, and
advocating for these services and supports in order to maximize their child’s potential.
The thought of doing this again with a whole new system can seem daunting. It is at
times such as this that you may want to take stock, look back, and calculate all of the
strides that your child has made. It is also important to take the time to reflect on how

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
much you have learned and how vital it is to be proactive. It is with this energy that you
will move forward in the transition to adulthood.

Before you begin the journey into the transition process, it may be helpful to recognize
that others have traveled this road. A significant amount of information has been
collected, and while the process may have been trial and error for some families,
valuable information has been gleaned. Additionally, experts in the field have
researched and investigated the process. We have compiled a great deal of this
information and many of these resources into this kit. The best news is that autism
awareness is continuing to generate more opportunities for growth in the transition
process, which can lead to more opportunities for young adults with autism to live
independent and fulfilling lives.

SELF-ADVOCACY

Where Do I Start?
The most important place to start the transition process is with your child, who is
now an adolescent with autism. His or her hopes, dreams, and desires should
drive the transition process.

Some individuals with autism can verbally communicate their goals and ideas for their
adult lives. These conversations should serve as starting points to develop their
transition plans. Transition planning is not a single conversation, but rather a process
that will evolve over time.

Some adolescents may not be developmentally ready to tackle the transition process.
Others may be unable to express their wants and needs for the coming years due to
limited communication skills. This is particularly challenging for families, as many want
to provide their adolescent with the life that he or she wants.

The transition process will take time. It is important that you work with your adolescent
to provide the communication, self-help, and self-advocacy skills that he or she needs in
order to be an active participant in the process.

One thing autistics and parents of autistics agree upon is the desire for
independence. Many skills are taught in an effort to achieve this goal, but one of
the most important is consistently neglected. This skill is called self-advocacy.
Self-advocacy is the process by which we get our wants and needs met. If we are
to be independent, we have to advocate for ourselves. In spite of this blatant
truth, few parents and professionals think to teach advocacy. They do not teach
advocacy mainly out of ignorance – it does not occur to them that a person on the
spectrum needs to be shown how. But the truth of the matter is that we do not
naturally learn how to get our needs met the way typical children do. There are
several reasons why autistic people tend to have poor self-advocacy skills. First,
we do not learn social patterns well, and self-advocacy is a social process. While
most neurotypical population learns to ask for things by imitation, autistics need
explicit instructions. Well-meaning adults often contribute to the problem in
childhood by doing for us what we should be taught to do for ourselves, resulting
in learned dependence because we do not practice the techniques of advocacy
ourselves. The autistic theory-of-mind difference also contributes to our lack of
self-advocacy skills. “I know what I need; therefore, so does everyone else.”

- Help Me Help Myself: Teaching and Learning Self-Advocacy, by Kassiane Sibley from Ask and
Tell: Self-Advocacy and Disclosure for People on the Autism Spectrum, edited by Stephen M.
Shore. *Kassiane Alexandra Sibley is an independent young adult and like many Aspies her age,
she was improperly diagnosed before discovering autism spectrum at the age of 18.

What is Self-Advocacy?
For most of your child’s life, you have probably been advocating for your child–
making decisions for him or her. However, as individuals with autism age, they
will need to advocate for themselves to the best of their ability. Helping
adolescents with autism to develop a sense of self will aid in the transition process and
will develop a skill that will benefit them throughout their lives.

“Self-advocacy is a life-long endeavor, and the teen years offer a particularly fruitful
moment for cultivating self-awareness, self-monitoring, and deeper exploration of what
it means to be autistic, by way of peer discussion groups. Self-advocacy differs from
advocacy in that the individual with the disability self-assesses a situation or problem,
then speaks for his or her own needs. Learning how to do this takes practice and direct
instruction. Too often, we raise our kids, treat our patients, and educate our students
without ever speaking to them directly about autism. Perhaps we’ve made assumptions
or even harbor fears that they aren’t capable of self-reflection. Yet if we deny kids this
very important aspect of identity, we limit their ability to become the successful adults
we want them to be. As with any academic subject, teaching self-advocacy takes
training as well as knowledge of and respect for the disability movement. Parents can
model self-advocacy at home, teachers can offer curricula in school, and most
importantly, peers on the autism spectrum can offer strategies for good living and share
mutual experiences.”
Valerie Paradiz, PhD – Developing Self Advocacy Skills: An Integral Aspect of
Transition Planning
Self-Advocacy is:
•
speaking up for yourself,
•
asking for what you need,
•
negotiating for yourself (working with others to reach an agreement that will meet
your needs),
•
knowing your rights and responsibilities,
•
using the resources that are available to you,
•
being able to explain your disability either by the use of written words, pictures or
gestures.

It is never too early to begin to teach self-advocacy skills.

Introducing Self-Advocacy
Self-advocacy should be taught throughout a person’s lifetime. It can start in
small ways by teaching an individual to make choices. Gradually, more
advanced skills such as those involving negotiations and disclosure should be
added to the curriculum if appropriate.

Learning to ask for help is another step in developing self-advocacy skills. In order to do
this, the individual must be able to identify that there is an obstacle or difficulty, and then
seek out assistance to have the issue resolved.

Matthew is a 15-year-old boy with autism and limited verbal skills. Matthew and his
family frequently go to the local ice cream shop. Matthew’s dad worked with him to
teach him to order his own ice cream. Matthew was fairly competent at doing this,
and so his dad suggested that he go into the shop by himself and order. Matthew’s
dad would watch through the store front window. Matthew went in with his money
and ordered his ice cream. When Matthew came out of the store, he was unhappy
because he didn’t get the mint chocolate chip ice cream that he had asked for.
Matthew’s dad guided him through his options. They identified three options:
Matthew could get very upset because he didn’t get the ice cream flavor that he
wanted and have no ice cream; he could eat the ice cream that he got; or he could go
back into the store and let the server know that he had asked for mint chocolate chip.
Matthew decided to go back into the store. Before Matthew went in, his dad helped
him practice what he needed to say. Matthew was very nervous, but he went back
into the shop. He showed the server the ice cream he got and he told him that he
wanted mint chocolate chip. The server apologized for the error and gave Matthew
the mint chocolate chip that he had wanted. Matthew was so happy to have his mint
chocolate chip ice cream, and his dad was very pleased with Matthew’s new found
self-advocacy skills.

Disclosure
It is important to note that part of self-advocacy may involve disclosure. Therefore,
it is important that an adolescent with autism be told that he or she has autism.
Many families have shared with their child or adolescent that autism has provided him or
her with strengths such as a very good memory, tremendous knowledge about a specific
topic, or strong skills in a particular subject at school. It is also important to let the
individual know that autism also makes some things more challenging as well, and then
list some of the things that may be difficult for the individual.

Many individuals with autism have shared that they were relieved to know that there is a
label for what may make things more difficult. Others have said that they felt as if there
were rules that they just didn’t understand. These individuals realized that their inability
to understand certain rules is not by any fault of their own, but only because their brains
work differently.

Each individual will react differently to learning that he or she has autism. It may be
helpful to come back to the subject from time to time so that the adolescent can process
the information. It may also be helpful for the individual to join a support group or a
social skills group for those with similar abilities. You may be able to find groups in your
area in the Autism Speaks Resource Guide (www.autismspeaks.org/community/resources).

It is never too early to start developing appropriate self-advocacy skills. And if
you haven’t started, it is never too late!

How Do We Teach Self-Advocacy Skills?
When helping individuals to learn self-advocacy skills, both parents and
educators can still assist them in decision making, help to explain things, and
guide them. Teaching self-advocacy skills will be a process, and it will take time
to acquire these skills.

There are many opportunities for teaching self-advocacy skills throughout the day. It
starts with making choices – choices for meals, choices for leisure activities, even
choices for which chores to do around the house. You may want to consider the
following ways to further promote an individual’s preferences as well as his or her ability
to be more independent:

Timing of events – choosing when to get up, when to go to bed at night, when to get a
haircut or when to eat dinner.

Personal choices – choosing what clothes to wear, what shampoo to buy or which
cereal to eat.

Methods of training – choosing where learning will occur or who will provide the
support. ex: do you want to work at home or at the library?

Staff evaluations – through interviews with individuals who are supported by staff or
through observations of staff relationships with individuals

Hiring of staff – asking individuals to serve on hiring committees.

As described in “It’s My Choice” from the Minnesota Governor’s Council on Developmental
Disabilities (page 83)

When teaching your adolescent about self-advocacy you may want to consider the
following five decision making steps:

•
What is the decision you need to make?
•
What decisions could you make?
•
Evaluate each choice. What are the pluses and minuses of each choice?
•
Pick the best choice. Describe which choice you think is best for you.
•
Evaluate. Did you make the best choice for you?

As adapted from The Wisconsin Department of Public Instructions handbook, Opening Doors,
(www.dpi.state.wi.us/sped/transition.html)

Self-Advocacy and the Transition Process
No matter what type of housing, employment or community life option that your
adolescent with autism chooses, self-advocacy will play an important role in
getting there. There are several tools that are available to help adolescents and
their families think about what they want and to build the skills necessary for them to
communicate their desires for the future.

“Self-advocacy plays a vital role in nearly every aspect of life…The more self-aware
people on the spectrum become, the more they can be players in advocating for their
own comfort, happiness, and well-being.”

The Integrated Self-Advocacy Curriculum by: Valerie Paradiz, PhD

Well in advance of the first transition meeting with your school district (please see
TRANSITION AND THE IEP PROCESS for more information), you and your adolescent
with autism may want to think about his or her future. This is an ongoing process and is
best done in small segments to start. There are several good tools that may be helpful
to families as they work with their adolescent with autism to think about the future that
what he or she wants. The Minnesota Governor’s Council on Developmental Disabilities
has developed a workbook titled “It’s My Choice” that may be helpful:
www.mnddc.org/extra/publications/choice/Its_My_Choice.pdf. In the online appendix of
this kit, you will find some of the questions from “It’s My Choice” that will be helpful for
your adolescent with autism to prepare for the Transition IEP.

Another tool that families may consider is “Keeping it Real” which can be found on the Elizabeth Boggs Developmental Disabilities website:
http://rwjms.umdnj.edu/boggscenter/projects/keep_real_more.html
This site provides a 12 chapter curriculum on the transition process for individuals with
developmental disabilities. It also provides a parent’s module, a teacher’s guide and
budget module. The student curriculum and parent’s module are also available in
Spanish.

Person Centered Planning
Person centered planning is an ongoing
problem-solving process used to help
people with disabilities plan for their future.
An initial meeting is usually set up. The
individual (the focus person) can invite
those that he or she would like at the
meeting; this may include family members,
friends, professionals, and community
leaders as well as others. The group
should be a balanced team that can help
the focus person to realize his or her goals
and dreams. There is usually a facilitator
to lead the group and keep everyone focused. The goal of the meeting is to identify
opportunities for the focus person to participate in the community, to get a job or go on to
post-secondary education, and to live as independently as possible. The team members
will implement the strategies discussed in planning meetings.

The person centered planning process will provide you and your adolescent with a vision
for his or her future and some specific steps to get there. This is an important step that
you may want to consider before developing your transition plan with your school district.
For families that already have a transition plan in place, this is still a valuable tool to
further identify and crystallize the hopes and dreams that your adolescent may have.
The self-advocacy skills that you are working on with your adolescent should be utilized
during the person centered planning sessions. You may want to prepare your
adolescent ahead of time. The tools such as It’s My Choice and Keeping it Real may be
a good place to start. It may be helpful to speak with the facilitator and get an outline of
the meeting, and then use the outline to review with your adolescent in advance of the
meeting. A social story of the meeting may also be helpful. If communication can be a
challenge for your adolescent, you may want to provide picture choices that he or she
may be able to use to communicate their ideas.
There are several different person centered planning tools that are available to families.
We have provided information about two person centered planning tools that families
have found to be helpful. These are not the only tools available, but they do provide a
framework for what families may want to include in the person centered planning
process.

PATH: Planning Alternative Tomorrows with Hope

PATH is a person centered planning and goal setting tool that uses graphic
facilitation to map out a vision of a desirable future for an individual or a group of
people. PATH was developed by Jack Pearpoint, John O'Brien, and Marsha Forest.
PATH helps a group that has come together to work with a young adult to “think
backwards” and develop a plan for the young adult’s future. Steps include:
•
The North Star, the Dream, the Vision - create a portrait of the future - many
generations ahead.

•
Goals - "remember the future" - possible and positive future goals - one or two
years "ahead.”
•
Now - ground the PATH by "noticing what it is like now.”
•
Enrollment - who do we need to enroll if we are really going to get anywhere?
•
Getting Stronger - what do we need to actually do to stay strong enough for the
journey?
•
Six Months - from the future - remember backwards what has happened in six
months.
•
One Month - remember what has happened - one month from now.
•
First Steps - list immediate beginning steps on this journey - and appoint a
coach to keep you on your PATH.
PATH Information: www.ont-autism.uoguelph.ca/PATH-jan05.pdf
You can find more PATH related resources at www.inclusion.com/path.html

MAPs: Making Action Plans

MAPs is a tool used to help an individual create and plan his or her own life. The
MAP serves as the compass that points in the direction of a positive future. MAPs
begins with a story- the history of the person’s life. The history will surface important
milestones and identify future hopes that will serve as the foundation upon which the rest
of the process unfolds and action is charted.

1. What is a map?
Allows the facilitator to welcome the group, to review the purpose of the gathering, and to
give people a general description of what they can expect.
2. What is the person’s history or story?
Provides everyone in the room an opportunity to contribute along the way as the story
unfolds.
3. What are your dreams?
Critical question so that everyone involved knows where he or she is headed when it
comes time to do the hard work of developing a plan of action.
4. What are your nightmares?
Serves as the guideposts for the journey so that planning can incorporate strategies to
avoid creating, or recreating, the nightmare in someone’s life while heading toward the
desired future.
5. Who is the person?
Brainstorming, group participants are asked to use words that come into their mind that
describes the person with whom the planning is being conducted.
The focus person, this time, is asked to listen.
6. What are the person’s talents, gifts, and strengths?
Provides the opportunity to present a multi-faceted picture of the person that is based on
capacity and contribution.
7. What does the person need?
Participants are drawn to consider what it will take in terms of people and resources to
make the dream become a reality.

8. What is the plan of action?
Participants use this step to identify the specific steps, actions, and chart responsibility for
actions that are needed to mobilize the plan toward the person’s desired dream.

Cornell University ILR School Employment & Disability Institute: The Person Centered Planning Education
Site
For more information please visit:
www.ilr.cornell.edu/edi/pcp

This is an example of MAP planning.

The goal of self-advocacy training is to make sure that young adults with autism
have as much input as they are capable of providing regarding their thoughts and
dreams for the future.

Self-Advocacy Resources
Ask and Tell: Self-Advocacy and Disclosure for People on the Autism Spectrum
edited by Stephen M. Shore

The Everyday Advocate: How to Stand Up for Your Autistic Child
by Areva Martin, Esq.

Developing Self-Advocacy Skills: An Integral Aspect of Transition Planning
Asperger’s Association of New England
www.aane.org/asperger_resources/articles/teens/developing_self_advocacy_skills.html

Helping Your Child to Help Him/Herself: Beginning Self-Advocacy
by Stephen Shore
autismasperger.net/writings_self_advocacy.htm

The Integrated Self-Advocacy ISA® Curriculum
by Valerie Paradiz, published by Autism Asperger Publishing Company
www.asperger.net/bookstore_9028.htm

Learning the Skills of Self-Advocacy and Disclosure
www.autism.com/ind_learning_self_advocacy.asp

It’s My Choice
by William T. Allen, Ph.D.
Minnesota Governor’s Council on Developmental Disabilities
www.mnddc.org/extra/publications/choice/Its_My_Choice.pdf

Youths4Advocates (Y4A)
www.self-advocate.org

Opening Doors to Self-Determination Skills: Planning for Life After High
School – A Handbook for Students, School Counselors, Teachers & Parents
Wisconsin Department of Public Instruction
www.dpi.state.wi.us/sped/transition.html

Cornell University ILR School Employment & Disability Institute: The Person
Centered Planning Education Site
www.ilr.cornell.edu/edi/pcp

Planning Alternative Tomorrows with Hope (PATH) Information
www.ont-autism.uoguelph.ca/PATH-jan05.pdf
More PATH-related resources: www.inclusion.com/path.html

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
More General Resources

The Autism Transition Guide: Planning the Journey from School to Adult Life
by Carolyn Thorwarth Bruey, Psy.D. & and Mary Beth Urban, M.Ed.

Autism & the Transition to Adulthood: Success Beyond the Classroom
by Paul Wehman, Marcia Datlow Smith and Carol Schall

Guiding Your Teenager with Special Needs Through the Transition from School
to Adult Life: Tools for Parents
by Mary Korpi

WHY DO WE NEED A TRANSITION PLAN?
The Individuals with Disabilities Education
Act (IDEA) mandates a public education
for all eligible children ages 3 through 21
(in most states), and makes the schools
responsible for providing the supports and
services that will allow this to happen. It is
important to recognize that one of the goals of
IDEA is for students to be prepared for
employment and independent living. As you may
know, IDEA requirements are facilitated through
the Individualized Education Program (IEP)
process. The IEP process must include
transition planning services for all special education students at age 16. Ideally, this
process should begin at age 14.The funding and the services available through IDEA are
not available once the student has received a high school diploma, or aged out of the
school system.

Transition Planning and the Individual Education
Program
Transition services as outlined in §300.43 of IDEA

(a) Transition services means a coordinated set of activities for a child with a
disability that…

(1) Is designed to be within a results-oriented process, that is focused on
improving the academic and functional achievement of the child with a
disability to facilitate the child’s movement from school to post-school
activities, including postsecondary education, vocational education,
integrated employment (including supported employment), continuing and
adult education, adult services, independent living, or community
participation;

(2) Is based on the individual child’s needs, taking into account the child’s
strengths, preferences, and interests; and includes:
i.
Instruction
ii.
Related services
iii.
Community experiences
iv. The development of employment and other post-school adult
living objectives
v.
If appropriate, acquisition of daily living skills and provision of a
functional vocational evaluation.

(b) Transition services for children with disabilities may be special education, if
provided as specially designed instruction, or a related service, if required to
assist a child with a disability to benefit from special education

http://idea.ed.gov/explore/view/p/%2Croot%2Cdynamic%2CTopicalBrief%2C17%2C

It is important be mindful that the transition process must include goals that are:

•
Outcome-oriented
•
Based upon the student’s strengths and areas of need
•
Focused on instruction and services for education, employment, and other living
skills.
This is a process that will continue to evolve. The transition plan is a work in progress
that should be monitored several times per year. You and your adolescent with autism
will continue to learn and grow during this process, and you will need to adjust your plan
accordingly. By beginning early and working collaboratively with your school district,
outside agencies and others in your community, you will be able to make the best
possible use of educational entitlements afforded to your child with autism before he or
she enters adulthood.

What Are My Child’s Rights and How Do
They Change When He Leaves the
Educational System?
As mentioned previously, IDEA provides federal funding to state and local school
districts to provide special education services to eligible students with disabilities.
Under IDEA, your child is eligible for special education services from ages 3
through 21 (in most states). This act ensures that schools seek out students with
disabilities, and that services are provided based upon the student’s strengths,
challenges, and interests. An IEP facilitates this process.

Under IDEA, there must be a transition plan in place for all students by the age of 16
(ages vary by state). Just as with other educational services in a student’s IEP, the
school district must provide the transition services necessary for the student to achieve
the transition goals stated in the IEP.

Once the child leaves the school system, the educational entitlements of IDEA are no
longer in place. There are some laws listed below that will provide some services after
your young adult leaves the educational system:

The Rehabilitation Act is the federal legislation that authorizes the formula
grant programs of vocational rehabilitation, supported employment, independent
living, and client assistance. It also authorizes a variety of training and service
discretionary grants administered by the Rehabilitation Services Administration.
The Rehabilitation Act authorizes research activities that are administered by the
National Institute on Disability and Rehabilitation Research, and the work of the
National Council on Disability. The Act also includes a variety of provisions
focused on rights, advocacy and protections for individuals with disabilities.
More specifically, Section 504 of this act is a civil rights law that protects people
with disabilities from discrimination concerning services, employment, and public

accommodations. Section 504 applies to any institution that receives federal
funds such as schools, public colleges, hospitals, non-profit agencies, and public
housing. www2.ed.gov/policy/speced/reg/narrative.html
The Americans with Disabilities Act (ADA) is a federal law that prohibits
discrimination against people with disabilities in employment, and mandates that
these individuals have the right to public accommodations, as well as access to
programs of public agencies. The ADA protects against discrimination only if the
person with a disability could participate in the program or perform the job with
“reasonable accommodations”. Without the accommodations, the individual
must be “otherwise qualified”.
It is important to note that after high school, the accommodations accessed
through ADA or Section 504 are not provided automatically, but they must be
requested by you or your young adult with autism. www.ada.gov/pubs/ada.htm
Different Types of Diplomas
It is very important to understand the different types of diplomas available to individuals
with disabilities in the public school system. Some learners with autism will be able to
receive a general high school diploma, while others may work toward an IEP or
Occupational Diploma. The following list outlines some of the different types of
diplomas, and what opportunities they may provide for post-secondary education. Each
state has different options and guidelines for diplomas. For the diploma options in your
state, please refer to the Autism Speaks Resource Guide.
High School Diploma – This diploma is awarded to students who have passed
required courses and exams in a number of subjects. The diploma is generally
accepted for admission everywhere: 2 and 4 year colleges as well as military and
trade schools.

General Education Development (GED) Diplomas – This diploma is
awarded to students who have passed the GED exam. The GED is generally
accepted by military, trade schools, and some junior/community colleges (which
sometimes require additional qualifications).

IEP/ Local Diplomas or Certificates of Completion – This diploma is
awarded to students who have reached the goals on their Individualized
Education Programs. The IEP qualification is not recognized as a diploma by 2
and 4 year colleges, the majority of companies, or the military. It is not accepted
for admission to any post-secondary degree program without other testing or
certification.

You may also want to confirm the date of your child’s graduation. Federal law states that
your child's eligibility for special education ends when he graduates from high school
with a diploma, or until the child ages out of educational entitlements (this varies by state
– see your state’s timeline in the Autism Speaks Resource Guide:
AutismSpeaks.org/community/fsdb/search.php).

Getting Started
In preparation for the Transition IEP Meeting

As far in advance of the first meeting as possible, you should talk with your
adolescent with autism about what he or she may want to do in the future. While
out in the community, you can identify different jobs that may be of interest to him
or her. You may also want to point out older siblings or other young adults in your family
or neighborhood that are going off to college, getting a job, or living on their own. It is
important to remember that this may seem like a scary topic for adolescents with autism
to discuss, and they may not be ready. Some families have shared that they have
scheduled a specific day of the week and a specific time to discuss future plans with
their young adult. Along with their adolescent, one family scheduled Sundays from 3:00
to 3:30 as their time to discuss employment, living arrangements, or community life.
This helped provide structure and a time limit on a sensitive subject. It also provided
some time for the young adult to prepare for what he or she was going to share during
these sessions.

If you have completed a person centered plan, or if you would like to implement a person
centered approach, the best time to do this is before the Transition IEP meeting. The
information generated from the person centered planning should be shared with the
Transition IEP team in advance of the meeting.

There are also several tools available that can help you and your adolescent to prepare
for the transition IEP meeting. Two such tools are listed below and are available online:

1. It’s My Choice, The Minnesota Governor’s Council on Developmental Disabilities
Transition workbook, has some specific tools that may help your young adult with
autism to prepare for a transition IEP meeting. The list is included in the online
appendix of this kit. www.mnddc.org/extra/publications/choice/Its_My_Choice.pdf

2. Another tool that may be helpful to you and your young adult is Chapter 3 of
Keeping it Real on The Elizabeth M. Boggs Center on Developmental Disabilities
website. This chapter specifically outlines information about the transition
process, supports, and IEP meetings. Also included are activities to help your
young adult focus on these topics.
rwjms.umdnj.edu/boggscenter/projects/keep_real_more.html

Assessments
In preparation for the transition meeting, your school district may also conduct
several assessments that should be shared with you and your adolescent in
advance of the meeting. Some of the assessments are outlined below:

Level I Assessment
•
The parents, student and teachers all complete a questionnaire to help them
focus on the student’s long term career goals.
•
This assessment helps to explore possible areas of interest that can be used
in the transition plan.
•
Level I assessments should be updated yearly.

Level II Assessments
•
Provide feedback as to a student’s skills and aptitudes when compared to his
or her peers.
•
The Level II Assessments can often help pinpoint areas where further skills
can be developed.

Level III Assessments
•
This assessment is for students who do not perform well on tests or thrive in
testing environments.
•
This is a situational assessment. The student tries out different areas of work
in different settings with the proper supports in place.
•
Level III assessments allow for the student to get some hands on work
experience and to see what they enjoy and in what fields they excel.
•
The staff on hand will assess the student’s response to each environment.

Preparing Your Adolescent for the Transition Meeting

An excellent way to develop self-advocacy skills is to make sure that your
adolescent with autism is involved in the IEP process.

“The beauty of using the IEP as a tool for building skills in self-advocacy and
disclosure is that it already exists. Presently, the IEP involves different
professionals and parents meeting to create a customized education for the
child.”

- Stephen Shore
Ask and Tell: Self-Advocacy and Disclosure for People on the Autism
Spectrum, p. 76.

It is important that your adolescent with autism knows about his or her disability, and can
communicate to others the nature of the disability and the accommodations that he or
she may need as a result. Once young adults with autism leave the educational system,
they will need to be able to do this on their own to the best of their ability. Parents know
that advocacy skills can take years to develop. It is therefore very important that the
student can begin to develop these skills as soon as possible.

Below is a list of questions and topics that you might review with your adolescent with
autism prior to the transition meeting:

1. What is a disability?
2. Do you have a disability?
3. What is the name of the law that allows you to receive special services from the
school?
4. What is an accommodation?
5. Do you have any accommodations in your classes?
6. What’s an IEP?
7. Do you have an IEP?

For those adolescents with limited verbal ability, pictures or written statements may be
helpful. See the online appendix of this kit for examples.

Options for Student Participation during the IEP Process

From Ask and Tell: Self-Advocacy and Disclosure for People on the Autism Spectrum
by Stephen Shore (p. 84 – 86)

“Just as when transitioning to any other new activity, prepare the student in advance of
the IEP meeting and describe its purpose. Student involvement can take place on a
sliding scale of responsibility. Initially, and/or for students at a lower cognitive or
developmental stage, having students just be familiar with the purpose of an IEP can be
sufficient and all that can reasonably be expected. The range of involvement might
include the following:

•
The teacher brings the student to the IEP meeting for a brief period of time,
encouraging interactions with some or all the team members. This
introduction may be as short as a few minutes where the student just says
“hi” to one or two IEP team members, or helps pass out materials.
•
The student prepares a short statement that he or she distributes or reads
aloud to the IEP team indicating strengths and difficulties in school.
•
After obtaining data from IEP team members prior to the meeting, the student
writes sections of the IEP for modification and approval at the IEP meeting.
•
The student co-presents as an equal member of the IEP team.
•
The student leads the IEP meeting with support from his or her primary
teacher.”

Just as with every other subject, it is important to develop a lesson plan and anticipate
questions and concerns that students may have as they work on applying their strengths
and challenges to create their own customized education.

Nicholas was worried about his transition team meeting. He asked Mr. Newberg, his
special education teacher, repeated questions about the meeting. He was so afraid of
making a mistake or saying the wrong thing. Mr. Newberg suggested that they spend
some time talking about the transition team meeting. Mr. Newberg spoke with
Nicholas and provided a visual schedule of what would happen during the transition
meeting. In addition Mr. Newberg and Nicholas then decided to develop a video of
Nicholas talking about what he would like to include in his transition plan. Mr.
Newberg let the transition team know that a video clip from Nicholas would be played
during the meeting.

Nicholas’s IEP meeting was a great success, because he felt represented by the video
tape that he had made. Once the video was played, Nicholas was able to relax at the
meeting and even answer questions about his disability.

Who is involved in the Transition Planning Process?

z The student (as appropriate)
z The student’s parents or guardians
z Teachers (Special and General Education)
z School Administrators
z Related service providers such as speech therapists, behavioral consultants, etc.
z Representatives of outside agencies that may provide support to reach post-
transition goals, such as the state Division of Vocational Rehabilitation
z Other individuals that can support the student

From: A Guide to the Individualized Education Program Office of Special Education and
Rehabilitative Services U.S. Department of Education.
http://www2.ed.gov/parents/needs/speced/iepguide/iepguide.pdf

Since your school district is responsible for coordinating transition services for your
adolescent with autism, you may want to partner with the school district in advance of
the transition planning meeting to make sure that any outside agencies or individuals
that can offer resources have been invited to the meeting. As you can imagine, it takes
a fair amount of time to coordinate with all of those that may need to attend the transition
meeting. The outside agencies may serve many schools in your area, so you may want
to work with your school advisors to start the process as early as possible.

How Do You Create and Implement a
Transition Plan?
The Transition Meeting

You may feel overwhelmed sitting at a table with educators and professionals who are
making recommendations about your adolescent’s future. Your adolescent may feel the
same apprehension. Remember, nothing is “written in stone”, and the plan continues to
be a work in progress. However, goals are set in order to move forward, and with a
proper plan, your child will reach new vistas.

It is important to respect your adolescent’s wishes and needs, and encourage others to
do so as well. You should try to model appropriate behavior during the meeting by
addressing questions about your child, to your child. Look at your child for a response,
and encourage others to do the same. If your child is having trouble answering a
question, provide visual supports or choices to further encourage the adolescent to be
an active participant in the meeting.

Many parents want to highlight their child’s successes, while downplaying struggles. It is
important that skills be developed so that they can be completed independently. There
are times when parents will believe that their adolescent has mastered a skill even
though the skills may not be done completely independently. In doing so, you are doing
a disservice to your adolescent. A mastered skill needs to be done correctly from
beginning to end, without prompts or support. This is an important point to keep in mind
as you develop IEP goals.

During the transition meeting the transition team should consider the following areas as
they relate to the adolescent with autism:

z community participation
z adult services
z integrated employment (including supported employment),
z post-secondary education
z vocational education
z integrated employment (including supported employment)
z continuing and adult education
z independent living

Helpful Guidance
The National Dissemination Center for Children with Disabilities (NICHCY) provides
excellent resources for families going through the transition process. They provide the
following guidance:
Remember that IDEA's definition of transition services states that these are
a “coordinated set of activities” designed within a results-oriented process. Specific
activities are also mentioned, which gives the IEP team insight into the range of activities
to be considered in each of the domains above:
•
Instruction
•
Related services
•
Community experiences
•
The development of employment and other post-school adult living

objectives
•
If appropriate, acquisition of daily living skills and provision of a functional
vocational evaluation.
Confused by all these lists? Putting them together, what we have is this: The IEP team
must discuss and decide whether the student needs transition services and activities
(e.g., instruction, related services, community experiences, etc.) to prepare for the
different domains of adulthood (post-secondary education, vocational education,
employment, adult services, independent living, etc.) That's a lot of ground to cover!
But it's essential ground, if the student’s transition to the adult world is to be facilitated
and successful. A spectrum of adult activities is evident here, from community to
employment, from taking care of oneself (e.g., daily living skills) to considering other
adult objectives and undertakings.

From: www.nichcy.org/EducateChildren/transition_adulthood

Adolescents with autism and their transition team members may keep the following in
mind:
•
People learn things best in the places where they happen – like buying things
at a store or shaving in the bathroom.
•
People learn things best when they use the real item- like using real money
when learning to count.
•
People learn things best when they do them at the time they are usually done
– like brushing teeth after a meal or before going to bed.
•
People learn best from other people- like learning how to work in places where
other people work.
•
People learn best when the things that they learn are useful – like using the
telephone or taking the bus or writing a check.
•
It is important to think about things to learn that will help you become more
independent where you live and work right now and where you will live and
work in the future.

It’s My Choice by the Minnesota Governor’s Council on Developmental Disabilities, p. 40
www.mnddc.org/extra/publications/choice/Its_My_Choice.pdf
General Steps for Creating a Transition Plan
Several steps have been outlined that will be important in developing a transition plan for
your adolescent with autism. These should be a part of the transition plan:
-
Describe the student’s strengths and present levels of academic achievement
and functional performance.
o Descriptions of the student’s strengths and present levels of academic
achievement and functional performance are frequently given at IEP
meetings only by school personnel, such as general and special
educators, speech and language therapists, and school psychologists. It
is critical that students and parents be provided opportunities to
participate in this step of the process, as well.
-
Develop measurable postsecondary goals.
o The development of measurable annual goals should support the
student’s expressed post-school goals and should be based upon the
student’s present levels of academic achievement and functional
performance and age-appropriate transition assessments.
-
Develop corresponding IEP goals that will enable the student to meet their
postsecondary goals.
-
Describe the transition services needed.
o This portion of the IEP planning process identifies the transition
instruction and services, activities, personnel, or resources that can be
used to help the student achieve his or her desired post-school goals.

In addition to stating the goals for your adolescent, the transition plan should include
logistical information on how the plan will be implemented and monitored, such as:
-
A timeline for achieving goals
-
Identified responsible people or agencies to help with these goals
-
Clarification of how roles will be coordinated
-
A plan for identifying post-graduation services and supports, and obtaining the
necessary funding to access these services and supports

Examples of specific of Transition IEP goals in the areas of education/training,
employment, and independent living can be found on the National Dissemination Center
for Children with Disabilities (NICHCY) website:
www.nichcy.org/EducateChildren/transition_adulthood/pages/iep.aspx

“Once we started the transition process, I looked at Stacey’s education with a
different focus. Although academics are important, I needed to work with her to
make choices as to the best possible use of her high school time. Was it more
important for her to identify the predicate of the sentence, or to respond when a
peer spoke to her? My husband and I started to think about Stacey’s education by
asking the question ‘is this a skill or information that she will use when she leaves
school?’”
— Jeannette, Mom of Stacey, age 14

If a parent or caregiver is not in agreement with the transition services proposed, then he
or she can try to reach an acceptable agreement with the school district. If this is not
possible, then the family has the right to go to mediation or an impartial hearing.
.
Long-term transition planning is an ongoing process that reflects the continuing
development and changing needs of your adolescent. Given that the process starts in
the early to mid-teen years, there needs to be a great deal of flexibility in the plan. Your
adolescent with autism will continue to grow and learn throughout his or her remaining
school years and beyond, so the plan needs to be flexible and at times altered to meet
his or her changing needs and goals.

“Once the actual plan is completed by the team, it is a living, evolving document
that should be reviewed and updated several times a year to ensure it reflects and
meets all of your young adult’s needs, and adequate progress is being made to that
end. By creating a document with outcome-oriented goals that can be measured,
you can more efficiently and effectively monitor your young adult’s progress.”

-Life’s Journey Through Autism, A Guide for Transition to Adulthood
Organization for Autism Research, Southwest Autism Research and Resource
Center and Danya International, Inc.

Transition and the IEP Process Resources

Transition Goals in the IEP
National Dissemination Center for Children with Disabilities (NICHCY)
www.nichcy.org/EducateChildren/transition_adulthood/pages/iep.aspx

Keeping It Real: How to Get the Support You Need for the Life You Want,
Keeping It Real Teacher’s Module, and Keeping It Real Parent’s Module
K. Roberson, R. Blumberg, D.Baker.
The Elizabeth M. Boggs Center on Developmental Disabilities
rwjms.umdnj.edu/boggscenter/projects/keep_real_more.html

Training Modules for the Transition to Adult Living: An Information and
Resource Guide
CalSTAT: Technical Assistance & Training
www.calstat.org/transitionGuide.html

Living with Autism: Preparing for a Lifetime
Autism Society
www.autism-society.org/site/DocServer/Transition-
Preparing_for_a_Lifetime.pdf?docID=10622

The Rehabilitation Act
www2.ed.gov/policy/speced/reg/narrative.html

The Individuals with Disabilities Education Act
idea.ed.gov

Americans with Disabilities Act
www.ada.gov

Life’s Journey Through Autism: A Guide for Transition to Adulthood
Organization for Autism Research, Southwest Autism Research and Resource Center
and Danya International, Inc.
www.researchautism.org/resources/reading/documents/transitionguide.pdf

Ask and Tell: Self-Advocacy and Disclosure for People on the Autism Spectrum
edited by Stephen M. Shore

Transition and the IEP Process

Agency and
Contact

Phone
Number

Date
Called

Service
Requested

Appointment
Date

Documents
Needed

Status

Follow – Up

COMMUNITY LIVING
All roads lead to community living. You may want to think early on about
introducing your child to members of the community. Families may feel that as
children enter adolescence, social differences become more apparent, and
opportunities for leisure and socialization in the community become more difficult. As
your child grows older, you and his or her educators may need to become creative in
your efforts to create opportunities for social interactions. It is important to remember
that integration into the community is a key component of happiness and independence
in the lives of adults with autism. Interacting with others by participating in sporting
events, joining a local club, or being a part of a religious community will improve self-
esteem and confidence, and provide great enjoyment and pleasure.

Whether an individual has contact with the bagger at the grocery store, or the crossing
guard outside his or her school, these regular interactions are the foundation for being
part of the community. This is just the beginning. Community ties can be developed at
different times on different levels. Adults with autism can be active participants in all
areas of community life including social and recreational activities, just like their peers.

There is truly something for everyone. It may just take a bit more effort to find what your
young adult with autism is looking for, and what social opportunities will provide him or
her with the greatest amount of happiness.

Picking the Right Activities

“As part of the transition planning process, consider how individual interests
might be used to help your son or daughter develop contacts outside of the
classroom. Some interests (i.e. hobbies) have related organizations that meet
socially: Yu-Gi-Oh!
TM or Magic: the Gathering® clubs, science fiction clubs,
computer/technology clubs, chess clubs, military history clubs, and so on. Introduce
your young adult to these groups and encourage his participation. The ability to
meet new people based upon a similar interest and expand his potential support
system can be extremely helpful as your young adult gets older.”
- Life’s Journey Through Autism, A Guide for Transition to Adulthood
Organization for Autism Research, Southwest Autism Research and Resource
Center and Danya International, Inc.

There are a number of programs available that vary from athletic to creative, one-on-one
instruction to full inclusion, and recreational to competitive.

Some things families and adolescents with autism may want to think about:
-
What are your child’s likes and dislikes?
-
What makes your child tick or motivates him or her?

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
-
What are your goals for your child with this activity? (ex: to socialize, learn how to
play, develop a hobby, strengthen an existing skill, etc.)
-
What are your child’s challenges?
-
Does your child have behavior problems that may prevent him or her from
participating in certain activities?
-
What kind of sensory integration or processing issues does your child have?
-
Does your child need a one-on-one aide to participate?

School Activities
Autism Speaks student clubs are a great way to have students with and without
autism to make a difference. The goal of the Autism Speaks student club is to
create a community that is educated about autism by empowering students to pave the
way for acceptance and understanding. For more information see the Autism Speaks
Student Initiatives website: http://youthprograms.autismspeaks.org

Best Buddies is an international organization dedicated to establishing a global volunteer
movement that creates opportunities for one-to-one friendships, integrated employment,
and leadership development for people with intellectual and developmental disabilities.
For more information about the Best Buddies program, visit www.bestbuddies.org.

School clubs, sports teams, after school programs, and school- sponsored recreational
activities are all possibilities for community involvement. You may want to keep in mind
that some teams or programs may not be possible or fitting for your adolescent with
autism. Think about if there are any possible activities that may work if the proper
supports are in place.

Community Activities
There are many opportunities for activities for individuals with autism in most
communities. Activities in the community may include:
-
Public/private facilities: pools, parks, YMCAs, fitness clubs, programs at local
universities. Search these to find inclusive activities, or those specifically for
students with developmental disabilities.
-
Trips and outings
-
Exercise and sports
-
Hobbies, games, arts and crafts
-
Social events
-
Youth groups or religious community activities
-
Special Olympics

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Title II of the Americans with Disabilities Act (ADA) prohibits discrimination against
individuals with disabilities by any state or local government agency. An additional
source of activities can be found by contacting local government agencies, such as the
parks and recreation department in your city.

For a list of recreational opportunities, check the Autism Speaks Resource Guide under
Recreation and Community Activities for children, or Recreation and Leisure Activities
for adults at AutismSpeaks.org/community/resources.

Autism Speaks also funds recreational programs through the Family Services
Community Grants program. Most of the programs funded have the ability to be
replicated. For more information on grants we have funded in the field of recreation,
visit: www.autismspeaks.org/community/family_services/community_grants.php#funded.

Prepare your adolescent for participation in these activities
with social stories, schedules of what is going to happen,
behaviors to expect, etc. Use the same strategies you use
when helping him or her in other areas. In some cases, it
may be helpful to have an aide who knows the adolescent
to go with him or her to the sessions in order to ensure that
participation in the activity is a success.

Before you register your adolescent with autism for an
activity, it is important that you speak with the activity
leader. Talk about the positive attributes of your
adolescent, as well as some of the challenges he or she
may have specific to the activity. If your adolescent will be
bringing an aide to the activity, it will be important to
explain the aide’s role as well. Ask if you can bring your
adolescent on a trial basis, and arrange the most practical
time. It would be most helpful if you bring the aide as well
so that you can all meet the leaders of the activity, and
ensure that all are comfortable before your adolescent
begins to participate in this activity.

Autism and the Transition to Adulthood by Paul Wehman,
Marcia Datlow Smith, Carol Schall provides a list of social skills that can be helpful our in
the community as well as in the workplace. If your adolescent does not have these skills
they may be worth considering as you work with your team to develop his or her IEP
goals.

Social Skills in the Community and the Workplace
Autism and the Transition to Adulthood by Paul Wehman, Marcia Datlow Smith, Carol Schall

Using Social Amenities – Students with autism sometimes do not use social amenities.
Phrases such as please, thank you, and you’re welcome are simple, short and easily taught.
Although students might know to use these phrases with family members, it might be
necessary to teach them to use them at school, at work, in stores, in banks and in
restaurants.
Using Appropriate Greetings – A common complaint about individuals with autism
concerns their greeting of other students and co-workers. Some students with autism fail to
greet or acknowledge others; others greet the same people over and over again. Teaching
the appropriate use of greetings can be helpful, especially as the student in transition strives
to fit in at the workplace.
Terminating Conversations – Some individuals with autism, even if they are intelligent and
have good verbal skills, need to learn how to end conversations. A common complaint of
peers, supervisors, and co-workers, is that the worker with autism walks away while being
spoken to.
Sharing Workspace – Workplaces can sometimes require workers to rearrange their space
or share space that was previously their own. This can be irksome to anyone, but it is
especially upsetting to a worker with autism who has come to rely on the consistency of his
or her area. Social skills training can target learning to share space.
Accepting Correction – Difficulty accepting correction is not limited to individuals with
autism. Many people do not like to receive correction or criticism. People with autism,
however, often react more strongly. Social skills training may need to focus on teaching the
student exactly what to say and do when given correction.
Responding Assertively – People with autism can sometimes be easily taken advantage
of. One young woman with Asperger Syndrome was arriving at work each morning quite
distraught. The problem was that a strange man had been sitting next to her on the bus and
putting his arm around her, and she did not know how to respond. Social skills training was
needed to teach her to say “Leave me alone.” Another student attended many general
education classes throughout his school day and was often approached by his peers. His
gym teacher eventually found out that these students were asking for his money and that he
had given away hundreds of dollars over the course of the school year.
Accepting Suggestions – Some students with autism have trouble accepting suggestions.
They can be rigid in their outlook. If a teacher or parent provides a suggestion, this can
result in refusal to take the suggestion, and can even serve as a trigger to acting out
behavior. Providing the student with general instructions on the need to accept suggestions,
followed by regularly scheduled role playing and the opportunity to practice accepting
suggestions can be effective. When a suggestion is provided, the student can be reminded
to accept suggestions just as he or she practiced in the role plays.
Asking for Help and Revealing a Problem – One of the most important social skills at work
is to ask for help when it is needed. Individuals with autism faced with difficulty at work might
become upset, stop working, and even leave. Students with autism might also be reluctant
to reveal that they have a problem for which they may need help. In either the work or
school setting, social skills training can be used to teach individuals how to ask for help and
how to talk to others about a problem.
Waiting in Line and Taking Turns – Waiting in line and taking turns can be challenging for
anyone. For some people with autism, waiting in line can trigger behavior that is
unacceptable in the community, such as cutting in line, pushing, or walking directly up to the
counter. Some students with autism may need to be taught how to behave in crowded
situations and when waiting in lines.

Please see below for an example of a community life experience from
“In Their Own Words” by Robyn Schneider, mother of Alex and Jamie,
two young men with autism.

He's 16 years old, tall, slim and handsome. A year ago he started running, and now he
runs a mile in 6 minutes and 30 seconds, competes in races all over Long Island, has
won trophies and awards, and in a recent race finished 90th out of 1183 runners. He's my
son Alex and he has autism.

Alex and his twin brother Jamie, who also has autism and runs an 8:30 mile, run in
competitive mainstream races throughout Long Island. They are able to do this with the
help and dedication of the Rolling Thunder Running Club, where experienced runners
volunteer their time providing one-to-one support to special needs kids in races all over
the country.

When they first started, their coaches held their hands while running with them, not sure
what to expect as both Alex and Jamie have limited language and self-injurious behavior
that can oftentimes be unpredictable. Soon the coaches were able to let go and run with
them side by side. Now, in just a little over one year, Alex and Jamie have run in 15
races all over Long Island. Their first race was a 5K (3.1 miles) and Alex finished in
27:45, Jamie in 31:24. Now, for the same 5K race, Alex finishes in 20:53 and Jamie in
25:35. They have also begun to increase their distance running in 10K races (6.2 miles).
In the last 10K, Alex finished in 43:28 and Jamie in 55:35. They have both placed in
several races, including first and second place! Their trophies and race photos have
begun to clutter our home and it's wonderful. They have even been featured in the New
York Times and the Greater LI Running Club Magazine!

Kids with autism have many skills that we often never know exist. The best part of our
new discovery is that Alex and Jamie are running with typically developing kids and
adults, together. As we watch and cheer and wait with nervous anticipation until they
cross the finish line each time, we are so excited and proud to see them with all the
other runners and realize their abilities to succeed in this wonderful outdoor sport. Best
of all are the ear to ear smiles on both of their faces; they really love to run! Now we are
planning our own race to increase awareness of autism and to benefit Eden II's Genesis
School, a program exclusively for individuals with autism, where Alex and Jamie have
attended since its inception in 1995.

We have lived through many tough times through the years, but there's one thing that
we've learned and that's to keep exploring the inner talents and skills that our kids
possess. A year ago we had no idea that Alex and Jamie could run so fast. Now, come
this September, the boys will be included in their high school cross country team.
Inclusion in their own district high school was so far beyond our expectations. We never
dreamed of this happening!

The greatest joy I have as a parent is to see how happy our boys are. As parents of boys
who are predominantly non-verbal, it has always been a challenge to assess their likes
and dislikes. But happily, we accept their beautiful smiles that warm our hearts. For us,
these are better than any words could describe.

If you have a child with autism or you know someone who does, keep on exploring and
never stop dreaming! You never know what they can do; if only they're given the chance
they deserve!

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
A Success Story While Learning to Travel

Rachel is a 20-year-old young woman with autism and she requires a substantial
level of support. She lives at home with her parents, but participates in a day program
in her community. One of her favorite activities is doing map puzzles. Rachel’s
receptive language is good, but she does not speak. Her parents have protected her
from the outside world for years, and they now worry that their daughter might need
to be taught more skills to become independent.

Rachel’s parents were not aware that travel training was offered in their community
and were quite interested in pursuing the opportunity, since transportation and
travel would allow her to become more independent. They enlisted the help of a
travel training counselor named Bob Daly. Bob spent a few hours getting to know
Rachel. He learned about Rachel’s remarkable knowledge of geography and maps.
Bob used picture cards of each train station in their local area.

The following week he began to take Rachel to the train station and take the local
train one stop, then two and finally they traveled several stations away from Rachel's
home. One day, Bob said to Rachel. “Would you like to try to get home yourself?”
Rachel smiled and nodded.

Travel Training
An important part of community integration is the issue of transportation. In order
to be able to gain more independence and greater access to the community,
travel training is very important. Travel training is available to individuals with
disabilities and can be part of the transition IEP.

National Dissemination Center for Children with Disabilities’ (NICHCY) Transition
Summary has a section devoted to Travel Training for Youth with Disabilities:
www.nichcy.org/InformationResources/Documents/NICHCY%20PUBS/ts9.pdf

Many families are not aware that their son or daughter is entitled to travel training. It is a
proactive tool that will play a big role in establishing more independence for your
adolescent. Some individuals with autism may be quite savvy about reading maps, but
they may have no idea how to ask how much a ticket costs. A travel coach will help your
adolescent by addressing his or her needs at whatever pace is required. In many states,
the travel training will be offered to your son or daughter until he or she is comfortable.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Several states have implemented travel training programs. Please check the Autism
Speaks resource guide for the contact information of state agencies. See if there is a
specific travel training program in your state. AutismSpeaks.org/community/resources

You may also want to view the information provided by Dennis Debbaudt, Autism and
Airport Safety Travel Tips at www.sath.org/index.php?sec=768&id=2371.

Safety is a very real concern for all parents, but especially parents of children
and adolescent with autism. Your adolescent may be seeking more
independence and as a parent, you would like to foster this growth. But you may
also be concerned about the many risks associated with your adolescent being out in the
world. It is important that safety is taught to adolescents with autism as part of the skills
that they will need to enhance their independence. Some skills to consider:

Identifying strangers.

Identifying community members that can offer assistance.

Knowing what to do when he or she gets lost.

The ability to communicate name, address, phone number and emergency
contact person. This should be either verbal or the adolescent should be
taught to provide a card with this information to community helpers.

The ability to use a cell phone. In the resource section of this kit if information
on teaching this skill. For those with limited verbal skills text messaging may
be an alternative means of communication in an emergency:

Ability to identify public versus private spaces.

You may also want to consider the suggestions of autism safety expert
Dennis Debbaudt:

Learning to recognize that men and women in uniform are people you can go to and stay
with during an emergency is a lesson we all learn. Individuals with autism may only be
able to learn these lessons if we teach these safety skills at home, reinforce them at
school, and practice them in the community. You may want to make building safety
skills a part of your daily routine. Safety skills are learned best when they are delivered
early and often, and are suited to a child or adult’s age and ability levels.

You may also want to plan cross-educational opportunities for students with autism and
law enforcement professionals. Be sure to provide them in a safe, non-threatening
environment.

As outlined in Developing Risk and Safety Life Skills for Persons with Autism at:
www.autismriskmanagement.com/documents/Life_Skills.pdf

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Building Skills for Children and Less Independent Adults
You may want to form partnerships with teachers and law enforcement professionals to
develop a simple curriculum that helps expand the skills that will enhance the safety of
young adults with autism in the community, and help them build personal resilience to
risk.

Formally or informally, invite a variety of law enforcement officers and other safety
professionals to sit among, not stand in front of, the students. The session should be
designed to last about ten minutes, be delivered as frequently as possible, and by as
many different officers as possible. Rotation of officers reinforces the message to
students that police officers can and will look and sound differently. Rotation also makes
safety skills easier to generalize for the student, and will allow more officers to
participate without generating extraordinary time constraints for one particular officer.
Officers can be asked to speak in their own words about the life skill that is being taught
at the time.

Additional Skills to Build:

1. Recognize and respond to law enforcement officers, their uniforms, badges and
vehicles.
2. Stay with—do not run from— safe “go to” police officers or other uniformed first
responders.
3. Keep an appropriate distance when interacting with a law enforcement officer—
or anyone else.
4. Avoid making sudden movements, i.e. putting hands into pockets.
5. Carry and safely show an ID card.
6. Disclose your autism, carry and safely show an autism information card.
7. Recognize inappropriate touching or sexual come-ons directed at them.
8. Effectively report bullying or other incidents.
9. Tell someone you need help, or use the phone to request it.

Source: Debbaudt and Coles, 2004: www.autismriskmanagement.com

In addition, officers can participate in mock interviews, for example, by asking the
student what his or her name is, and if he or she has an ID card. With permission from
all involved, consider videotaping the visits, and using the videotape later on as a
learning tool whenever possible.

These life skills lessons will be learned best when they become part of a daily routine.
Augment the skills by practicing them at school and at home. Ultimately, plan field tests
in the community to gauge progress.

For more information about safety, visit Autism Speaks’ Autism Safety Project
web site at AutismSafetyProject.org.

For additional tips, as well as examples of disclosure letters and cards, please see the
online appendix of this kit.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Community Life Resources

Recreation & Leisure:

What Leisure Activities Are Good Options for Adults with Autism, and Is It
Important to Exercise Regularly?
by Toni Thomas, Family Program Manager, Emory Autism Center, Emory University
School of Medicine
ABC News, October 23, 2008
www.abcnews.go.com/Health/AutismLiving/story?id=5930840

Safety:

Autism Risk & Safety Management
By Dennis Debbaudt
www.autismriskmanagement.com

Autism Speaks: The Autism Safety Project
www.AutismSafetyProject.org

Travel:

Travel Training for Youth with Disabilities
National Dissemination Center for Children with Disabilities’ (NICHCY) Transition
Summary
www.nichcy.org/InformationResources/Documents/NICHCY%20PUBS/ts9.pdf

General Community Life Information:

Autism Spectrum Disorders: The Complete Guide to Understanding Autism,
Asperger’s Syndrome, Pervasive Developmental Disorder and Other ASDs
by Chantal Sicile-Kira

The Autism Transition Guide: Planning the Journey from School to Adult Life
by Carolyn Thorwarth Bruey, Psy.D. and Mary Beth Urban, M.Ed.

Life’s Journey Through Autism, a Guide for Transition to Adulthood
Organization for Autism Research, Southwest Autism Research and Resource Center
and Danya International, Inc.
www.researchautism.org/resources/reading/documents/transitionguide.pdf

Alpine Leaning Group: Teaching Teenagers to Answer Cellphones
www.alpinelearninggroup.org/resources/documents/teaching_teenagers_answer_cellph
ones.pdf

Community Life –
Social Activities and Resources

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
EMPLOYMENT AND OTHER OPTIONS
What will the day look like when high school ends? There are several different
options for individuals with autism when it comes to what they will do when they
leave the education system. Some individuals may want a structured vocational
or day program, others may choose to focus on community experiences or some type of
employment. These options may include sheltered employment, supported
employment, or competitive employment. Other young adults with autism may want to
attend college or another type of post-secondary education
institution before they enter the world of employment.

Employment is an important part of adult life. For many of us, our
job defines a big piece of who we are. As outlined in IDEA, one
of the most important objectives of transition planning is to
develop and implement a plan to secure employment. In order to
do this, you and your young adult may want to consider activities
that utilize his or her strengths as well as activities that he or she
likes to do. Information gathering, assessments, volunteer
opportunities, internships, job sampling, and job matching all play
important roles in preparing a young adult for employment.

Preparation
IDEA federal special education law requires that school districts help students
with disabilities make the transition from school to work and life as an adult.
While young adults with autism are still in high school, they may want to begin the
process of learning and educating themselves about possible future careers.

Life Journey through Autism: A Guide for Transition to Adulthood, by Organization for
Autism Research, Southwest Autism Research and Resource Center and Danya
International, Inc., recommends the following for students in high school and middle
school:

Learn more about the wide variety of careers that exist.

Take part in vocational assessment activities in the community through “job
sampling” at the actual places of employment.

Have the opportunity to learn, by practice and exposure, what his or her work
preferences might be.

Identify training needs and effective strategies to address deficits.

Be provided with sufficient opportunity to develop basic competencies in
independence, self-monitoring, travel training, and life outside the classroom.

Develop effective disclosure strategies relative to your son or daughter’s abilities
and needs.

Identify critical skill deficits that may impede the transition to post-21 life and
provide individualized instruction to minimize the deficits.

Learn more about school-to-work programs in the community, which offer
opportunities for training and employment through job sampling, youth
apprenticeships, cooperative education, tech-prep, mentorships, independent
study, and internships.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Sometimes working with a career center or Office of Vocational Rehabilitation can be
helpful. These agencies can help assess the individual’s strengths, as well as his or her
likes and dislikes. You may want to discuss the possibility of inviting a representative
from your state or local vocational rehabilitation office to be a part of the Transition IEP
meeting.

“On Thursdays when Danny was scheduled to work at the distribution center, he
was always waiting at the door with his coat on. This was so different than
Wednesdays when Danny was scheduled to work at the movie theater. Danny
would procrastinate and need several reminders that it was time to go. Without
any words Danny told us very clearly that he preferred his job at the distribution
center. We are constantly reminded that behavior is a form of communication.”
— Sarah, Danny’s job coach

Career Exploration

Volunteer Opportunities, Internships & Job Sampling
Even before adolescents with autism are ready
to sample different work experiences in the
community, there are opportunities for them to get
some work experience right in their own school
buildings. This is an important first step in
understanding your adolescent’s strengths and
challenges within different types of work. Strengths
can be built upon and challenges minimized before
work experiences in the community begin. Some
examples of possible work experience in the school
building include:

Working in the school store – filling orders, stocking shelves, completing
transactions.

General office tasks – sorting mail, shredding documents, greeting visitors.

Volunteer opportunities for community service.

Maintaining a portion of grounds or garden.

Participating in a recycling program.

Collecting canned goods for a food bank.

Working in the cafeteria.

Internships
During school, or even after graduation, finding a paid or unpaid internship can help
individuals with autism gain valuable work experience. Internships can often help
with skill building, job training programs, and eventually the job application process.
Some students can be connected to a peer or mentor at the internship or volunteer site
who can lend a hand if needed.

For young adults with autism with more significant challenges, job coaches can help
them reach their full potential. A job coach will assist the adolescent or young adult with

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
autism in obtaining a job and provide onsite support and assistance. A job coach may
spend time at a job site before the individual begins the job in order to understand the
requirements of the job and then will provide assistance to the individual with autism to
successfully complete the job. Your school district may be able to help you find an
agency that can supply a job coach.

“Typical vocational assessment may suggest that people with ASD are not
adequately prepared for employment. We need to fight this notion and
acknowledge that most jobs are going to require some degree of accommodation
and support. The best ways to assess strength, interests, and support needs in a
particular environment is to conduct the assessment in the environment in which
one is expected to perform. Therefore, by conducting situational assessments across
a variety of community jobs, an employment specialist can accurately assess such
aspects as a person’s work styles, time management and problem solving skills,
and preferences in terms of environments, socialization, communication, and
routines.”
- As outlined in Employment Planning for People with Autism Spectrum Disorders by Speaker’s
Journal, The Pennsylvania House of Representatives, Fall 2008

Families may also need to keep in mind that individuals with autism may need to build
up the endurance and stamina needed to complete their work day. This needs to be
taken into consideration when exploring internships and job sampling options. Adequate
time needs to be provided to make sure that the appropriate level of endurance and
stamina is achieved. This way, the young adult can meet the requirements of the job.

Types of Employment
There are several different employment options for individuals on the autism
spectrum. It should be noted that a young adult with autism can go from one
type of employment option to another.

Life Journey Through Autism: A Guide for Transition to Adulthood, by Organization for
Autism Research, Southwest Autism Research and Resource Center, and Danya
International, Inc. lists several possible types of employment:

Competitive Employment – A full-time or part-time job with market wages and
responsibilities is considered competitive. Usually, no long-term support is
provided to the employee to help him learn the job or continue to perform the job.

Supported Employment – In supported employment, individuals with autism
work in competitive jobs but receive ongoing support services while on the job.
The support is provided as long as the person holds the job, although the amount
of supervision may be reduced over time as the person learns to do the job more
independently. Supported employment, in whatever form it takes, can be funded
through state developmental disabilities or vocational rehabilitation agencies, but
families will have to advocate strongly that: (1) supported employment, by
definition and statute, is intended for people with severe disabilities; and (2)

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
individuals with autism can, in fact, work if given the proper support, training, and
attention to job match characteristics.

Customized Employment – Customized employment involves finding creative
ways to identify and using the strengths and abilities of individuals with significant
disabilities by actively negotiating job tasks or duties with businesses (Autism
and the Transition to Adulthood, Wehman Smith, Schall). This avenue of
customized employment establishes a unique relationship between employer and
employee, in that it enables both parties to get as much from the relationship as
possible. Customized employment is similar to supported employment in that it
requires learning about the individual and understanding his or her strengths and
support needs. In a customized employment situation, however, the job and job
description are uniquely created for the individual at hand.

Self Employment – involves matching an individual’s interest and strengths to a
product or service that could provide an income. For some this can increase the
opportunity to tailor the work environment to the needs of the individual, and to
tailor the job, or a portion of the job to the strengths of an individual.

Secured or Segregated Employment – In secured or segregated employment,
individuals with disabilities (not necessarily autism specifically) work in a self-
contained units and are not integrated with workers without disabilities. This type
of employment is generally supported by a combination of federal and/or state
funds. Some typical tasks include collating, assembling, or packaging. While
such programs remain available, critics argue that the sheltered workshop
system is more often geared toward the fostering of dependence within a tightly
supervised, non-therapeutic environment than toward encouraging independence
in the community at large.

Sheltered Employment – Sheltered employment involves programs in a
protected environment that provide training and services that will assist adults
with autism in developing life skills as well as educational and pre-vocational
skills.

Autism Speaks celebrates the success of individuals who are working on the Autism in
the Workplace page on the Autism Speaks website. For video clips of different
individuals with autism who are working, as well as information from their employers and
the steps that were put in place to make the job match successful, visit
AutismSpeaks.org/community/family_services/autism_in_the_workplace.php.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Job Matching & Searching
The below information comes from: Achieving a Good Job Match: Considerations
for Placement Planning and Assessment as described in Institute for Community
Inclusion – Supporting Individuals with Autism Spectrum Disorders: Quality
Employment Practices by The Institute Brief, Issue No. 25

“The most important consideration in helping an individual with autism find a job is the
job match. When helping a person with autism find a good job match, three broad areas
must be considered:

The interests and skills of the person with autism;

The individual with autism’s learning style; and

The environmental demands on the worker with autism—including
communication, sensory, social, and organizational.
It is imperative to match the job to the unique set of strengths, interests, and passions
that the person with autism brings to the situation.

Jay loves to travel in vehicles and would spend most of his day in a car if he
could. His team is trying either to carve out a delivery position for him with an
existing company or help him start his own delivery business.

Alicia is very interested in women’s and baby clothes. She works in a department
store re-shelving and re-hanging clothes left in the changing rooms. Alicia hangs
the clothes according to size using the color codes on the tags.

Henn and Henn (2005) describe their daughter with autism as being very limited
in her communication and as having a history of challenging behavior. However,
she also is very meticulous and detailed oriented. She is extremely efficient in
her work shelving books in a library.

As a child, Dr. Temple Grandin became obsessed with cattle handling equipment
at her aunt’s ranch. She was encouraged to pursue her interests and went on to
become one of the world’s leading experts on the design of cattle handling
facilities.”

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Job Match Components
The below information regarding job matching is excerpted from Life Journey Through
Autism: A Guide for Transition to Adulthood, by Organization for Autism Research,
Southwest Autism Research and Resource Center and Danya International, Inc.
Individuals with autism may not be as motivated by money. So, for the majority of
individuals with autism, their motivation to work will be directly related to the extent to
which they enjoy the work they are being asked to do. A good match is of critical
importance in these cases. When considering things that contribute to job match, they
can be classified into physical and social components, as shown below:

Components of the Physical Job Match
Components of the Social Job Match

Hours of employment

Acceptable noise levels at the job site

Pay, leave, and other benefits

Acceptable activity levels

Physical requirements of the job (e.g.,
lifting)

Acceptable margin of error (quality
control)

Production requirements

Acceptable level of interaction with
coworkers and supervisors

Clear job expectations

Grooming and hygiene requirements

Demands on communication skills

Personal space available

Phone/vending machine/cafeteria

Coworker training and support

Community Status

What Skills Do We Need for the Workplace?
There are a variety of skills that you may want to think about for your young adult
with autism as he or she enters the workplace. Many of the necessary social skills
in the workplace have been outlined by Dr. Paul Wehman in Autism and the Transition to
Adulthood. For a full description of each bullet point below, see the COMMUNITY
LIVING section of this kit.

Using Social Amenities

Using Appropriate Greetings.

Terminating Conversations

Sharing Workspace

Accepting Correction

Responding Assertively

Accepting Suggestions

Asking for Help and Revealing a Problem

Waiting in Line and Taking Turns

In addition, there are some skills that are more specific to the job that an individual with
autism will be doing in the workplace. These skills might include:

Walking in the hallways (Keep to the right)

What to say and/or do during an interview

What to do during breaks and lunch

Appropriate topics to discuss at work

Travel skills

Proper dress and grooming

Maintaining a schedule

Self Advocacy skills

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Agencies that May Help with the Employment Process
The National Dissemination Center for Children with Disabilities (NICHCY) has provided
information about the following agencies:
The Vocational Rehabilitation (VR) Agency
The VR agency has traditionally been a primary player in determining the way transition
services are delivered. Typically, VR helps persons with cognitive, sensory, physical, or
emotional disabilities to find employment and achieve increased independence. Funded
by federal and state money, VR agencies typically operate regional and local offices.
VR services usually last for a limited period of time and are based on an individual’s
rehabilitation plan. If needed, an individual with disabilities can request services at a
later time, and a new rehabilitation plan will be developed.
VR has its own eligibility requirements. Therefore, not all students receiving special
education services can receive VR services. You will need to check with the VR agency
in your own area to learn what eligibility requirements apply. Find that agency by visiting
NICHCY's State Resource Sheets (www.nichcy.org/Pages/StateSpecificInfo.aspx) and
selecting your state. The VR agency will be listed near the beginning of the list.
Examples of employment services that may be available through VR include:

vocational guidance and counseling

medical, psychological, vocational, and other types of assessments to determine
vocational potential

job development, placement, and follow-up services

rehabilitation, technological services, and adaptive devices, tools, equipment and
supplies

Examples of postsecondary education services that may be available through VR
include:

apprenticeship programs, usually in conjunction with the Department of Labor

vocational training

college training towards a vocational goal as part of an eligible student’s financial
aid package
Examples of independent living and adult services that may be available through VR
include:

housing or transportation supports needed to maintain employment

interpreter services

orientation and mobility services
To learn more about vocational rehabilitation, see the two resources below:

Vocational Rehabilitation Services: Can It Help You? An online module at the
HEATH Resource Center:
www.heath.gwu.edu/index.php?option=com_content&task=view&id=1059&Itemid=6

Getting the Most from the Public Vocational Rehabilitation System:
www.communityinclusion.org/article.php?article_id=129

Refer to your state page of the Autism Speaks Resource Guide,
AutismSpeaks.org/community/fsdb/search.php, or the specific state page of this tool kit
for information about the Vocational Rehabilitation Agencies in your state.

There are also some other websites that may be helpful:
ODEP | Office of Disability Employment Policy.
(866) 487-2365 (Department of Labor, toll-free)
(877) 889-5627 (Department of Labor, TTY)
www.dol.gov/odep

NCWD/Youth | Navigating the Road to Work.
www.ncwd-youth.info

Career One-Stops | Your pathway to career success.
careeronestop.org

Disability.gov | On jobs & self-employment.
www.disability.gov/employment

Options other than employment
Some individuals with autism and their families may feel that employment and/or post
secondary educational opportunities are not right for them. There are other options that
families and young adults with autism may consider and they include:

Day Programs
Many day programs for individuals with autism are administered through the
Department of Developmental Disabilities (state specific). You may need to contact
your local office for more information (see the Autism Speaks Resource Guide) on the
programs available in your area. It is also important to note that many programs may
have waiting lists, so it is important to start the process of getting on a waiting list as
soon as possible.

Day Treatment Programs
Day treatment programs are for individuals that may need the most intensive level
of supervision and support. Day Treatment Programs combine therapeutic
treatment with daily life skills. This type of program is administered at a program site
rather than in the community. To find out about day treatment programs in your area you
should contact the Department of Developmental Disabilities.

Day Habilitation
Day habilitation programs provide structured activities and specialized supports that
will allow individuals with autism to participate in non-employment related activities
on site and in the community.

Brian Merring has never considered himself much of a cook. But there he was,
dressed in kitchen whites at the helm of a professional-grade stove and armed with a
spoon and a palette of tasty ingredients. Merring, was diagnosed with autism when
he was 6, and he has never held a job. He wasn’t sure if he would be able to complete
the task at hand—turn the raw flavors before him into retail-worthy soups— but he
was willing to try. It was the experience that he craved, and that’s exactly what the
Southwest Autism Research & Resource Center (SARRC) is serving up with this
newest addition to its Vocational & Life Skills Academy. Called CulinaryWorks®, this
program was recently launched by SARRC through a partnership with notable
Arizona chefs, and the program offers adults with autism spectrum disorders hands-
on job training through the preparation, packaging, distribution and sale of classic
soups. The program is supported through grants from the Virginia G. Piper Charitable
Trust and the Noah Family Foundation. Like most programs in the academy,
CulinaryWorks provides those with autism vital trade skills that can be translated
into employment opportunities in the future that will allow them to live and work
independently.

“It’s about creating a quality of life and a sense of independence for our adults with
autism,” says Jeri Kendle, Vocational & Life Skills Academy director. “Our participants
are trained in a variety of skills, with opportunities in bookkeeping, sales and cooking.
We want to give these individuals valuable skills so they can find jobs, have
meaningful experiences and build self-esteem.”

Developing skills and working toward employment and independence is crucial for
many in this program. Brian’s parents, Mildred and Dr. Leroy Merring, want their son
to have every advantage possible in the job market. Both worry about what will
happen to their son when they are no longer around to take care of him.
“He has never had a job, and we’re not going to be here forever,” Leroy Mar ring says.
“This is the first program out there that does something for the future of people like
Brian. And It’s a relief that this program is now available.”

For more information about the Southwest Autism Research & Resource Center, visit
www.autismcenter.org.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Employment Resources

A Systematic Process for Carving Supported Employment Positions for People
with Severe Disabilities
Nietupski, J. A.and Hamre-Nietupski, S.
Journal of Developmental and Physical Disabilities
www.springerlink.com/content/g17288456h568706

Employment Training for People with Autism Spectrum Disorders
Speaker’s Journal, The Pennsylvania House of Representatives, Fall 2008
www.house.state.pa.us/SpkrJournal/documents/8/v8_a15.pdf

Working in the Community: A Guide for Employers of Individuals with
Disabilities
Supported Employment & Supported Volunteerism Training Manual
Written and produced by the Alpine Learning Group with the support of the Daniel
Jordan Fiddle Foundation
www.djfiddlefoundation.org/userdocs/alpine_employment_manual.pdf

Supporting Individuals with Autism Spectrum Disorder: Quality Employment
Practices
The Institute for Community Inclusion (ICI) Professional Development Series, December
by Melanie Jordan
www.communityinclusion.org/article.php?article_id=266

Autism Speaks: Autism in the Workplace
www.autismspeaks.org/community/family_services/autism_in_the_workplace.php

Virginia Commonwealth University Rehabilitation Research and Training
Center on Workplace Supports and Job Retention
www.worksupport.com

More General Transition Resources

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Autism & the Transition to Adulthood: Success Beyond the Classroom
by Paul Wehman, Marcia Datlow Smith and Carol Schall

Growing Up on the Spectrum: A Guide to Life, Love and Learning for Teens
and Young Adults with Autism and Asperger’s
by Lynn Kern Koegel, Ph.D. and Claire LaZebnik

Adult Services in the Community

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Post-Secondary Educational Opportunities
There are several post-secondary education models
that young adults with autism may want to consider.
Each model offers supports and classes that will
provide young adults with the skills that they may need to
reach their goals and dreams.
Three main types of Post-Secondary Education models
include:
1. Mixed/hybrid model: Students participate in social
activities and/or academic classes with students
without disabilities (for audit or credit) and also
participate in classes with other students with disabilities (sometimes referred to
as "life skills" or "transition" classes). This model typically provides students with
employment experience on- or off-campus.
2. Substantially separate model: Students participate only in classes with other
students with disabilities (sometimes referred to as a "life skills" or "transition"
program). Students may have the opportunity to participate in generic social
activities on campus and may be offered employment experience, often through
a rotation of pre-established employment slots on- or off-campus.
3. Inclusive individual support model: Students receive individualized services
(e.g., educational coach, tutor, technology, natural supports) in college courses,
certificate programs, and/or degree programs, for audit or credit. The individual
student's vision and career goals drive services. There is no program base on
campus. The focus is on establishing a student-identified career goal that directs
the course of study and employment experiences (e.g., internships,
apprenticeships, work-based learning). Built on a collaborative approach via an
interagency team (adult service agencies, generic community services, and the
college's disability support office), agencies identify a flexible range of services
and share costs.
As described by the Institute for Community Inclusion:
www.communityinclusion.org/article.php?article_id=178

Different post secondary educational institutions may offer one or more of the models
listed above that may meet the needs of a young adult with autism. Post secondary
educational institutions include:

Four Year College or University
There are more and more colleges that do provide support services for students
with disabilities. However, students and their families are encouraged to research
to make sure that the supports offered meet the needs of the student. College students
with autism may need assistance learning the advocacy skills required to ask for
supports and accommodations. A counselor or peer-counselor may be able to assist
with this, or someone from the school’s office of disability services.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
In rigorous academic classes, a student may want to request the assistance of a tutor.
Tutors are often available through the university and can be located through various
avenues. A good place to start is the office of disabilities.

Cooperative Education
An option offered at Some colleges and universities is cooperative education. In a
cooperative education program, the student alternates between taking academic
classes and working in the field of their choice. If available, this type of education can
oftentimes be a good choice for students with autism, as it allows them to develop both
academic and work skills at the same time.

Community College
Several community colleges are developing programs to meet the needs of young
adults with developmental disabilities. For some students this may include life skills
such as money management, problem solving, and housekeeping. For others it may be
more academic subjects and for others, it is a combination of both. The good news is
that community colleges recognize the needs of individuals with developmental
disabilities and are tailoring programs to meet these needs. The
Consortium of Community Colleges for Autism and Intellectual
Disabilities has approximately 40 community colleges in its
membership and they are developing best practices in supporting
individuals with developmental disabilities.

For a list of some community colleges with programs geared toward
individuals with autism and other developmental disabilities, visit
the Autism Speaks Resource Guide:
AutismSpeaks.org/community/fsdb/search.php

Vocational or Technical Schools
Vocational or technical schools can provide individuals with disabilities with the
opportunity to experience hands-on learning in a variety of fields. There are some
career and technical education programs that provide this hands-on training along with
academic skills such as reading, writing, math and problem solving skills. These
programs also provide workplace experience such as internships and mentorships. It
has been reported that participating in vocational or technical classes during the last two
years of high school, especially classes that offer occupational-specific instruction, is a
successful transition strategy. It may be helpful to work with your school district to find
out about programs in your area.

Even for those who may not want to attend college fulltime, or who do not possess the
standard high school diploma, young adults with autism have the ability to audit classes.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
504 Plans
Most colleges and universities have a department that ensures the school’s
compliance with both the Americans with Disabilities Act (ADA) and Section 504 of
the Rehabilitation Act of 1973. It is important to become familiar with the school’s
disability-related resources so that your young adult can be sure to advocate for the
services and supports they are entitled to.

“The Section 504 regulations require a school district to provide a ‘free
appropriate public education’ (FAPE) to each qualified student with a disability
who is in the school district's jurisdiction, regardless of the nature or severity of
the disability. Under Section 504, FAPE consists of the provision of regular or
special education and related aids and services designed to meet the student's
individual educational needs as adequately as the needs of non-disabled students
are met.”
- Free Appropriate Public Education for Students with Disabilities:
Requirements Under Section 504 of The Rehabilitation Act of 1973
www2.ed.gov/about/offices/list/ocr/docs/edlite-FAPE504.html

Section 504 and ADA are civil rights laws. They are designed to help protect individuals
with disabilities from discrimination in school, work and public accommodations. Section
504 applies to any school that gets federal funding. Students with disabilities cannot be
denied appropriate services or supports that may be necessary to meet their needs, or
that would be available to students without disabilities. In order to be eligible for Section
504 protections, a student has to have a physical or mental impairment that limits at
least one major life activity, as well as a history of this impairment in a major life area.
Reasonable accommodations can include: taped books, readers or scribes, note-takers,
access to the instructors notes, extended time for assignments and tests, the use of a
calculator, preferential seating and other similar supports.

You may want to keep in mind that Section 504 does NOT require an institution to
compose a written plan, but most places will do this. In order for a student with autism to
receive accommodations under Section 504, the student or his or her advocate must
request them. Even if young adults with autism had services in high school, this does
not ensure that they will have them if they go on to a post-secondary educational setting.
Some post-secondary educational institutions will provide supports usually through an
office set up to aid students with disabilities. However, the level of supports as well as
the efficiency and effectiveness vary from school to school. It is important that you and
your young adult research the supports available and determine if they will be
appropriate for success in this educational setting. It is essential to remember that once
your child has left high school and is enrolled in an institution of higher education, IDEA
requirements no longer apply. Section 504 and ADA will protect the student, but it is the
young adult’s responsibility to make sure appropriate accommodations are requested in
college.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
This is the best opportunity to self-advocate. Young adults with autism would be best
served by speaking up for themselves and articulating their needs. College counselors
are more readily willing to listen when the student, not their parents, approaches them.
Some individuals with autism will go on to college after high school. The number of 2-
year and 4-year college opportunities for young adults with autism has been growing in
recent years. There may be no greater opportunity for self-advocacy than during this
process. You may want to remind your young adult that his or her “voice” will make a
difference. It is very important to share anxieties or areas where he or she needs help.
You also may want to help your young adult with autism make a list of his or her most
significant concerns about college. Young adults should be encouraged to share these
concerns with their advisors. Creating a solid support system may lower the chances of
future problems.

Differences between High School and College

Adapted from Kay McVey, Faculty Development Specialist, PROJECT CONNECT,
Henderson State University (www.uml.edu/student-services/disability/transition2.html)

High School
College
All students have the right to an education
College education is a privilege, not a right
Individuals with Disabilities Education Act
Section 504 of the Rehabilitation Act
Americans with Disabilities Act
Section 504 of the Rehabilitation Act
Americans with Disabilities Act
School district is responsible for identifying
the disability

Student is responsible for providing
documentation that establishes verification
of the learning or other type of disability
School district designs the IEP
Student identifies his/her needs in
collaboration with his or her counselor.
School district ensures that the IEP is
implemented
Student is responsible for their own
progress.
Teacher functions as advocate
Students must advocate for themselves.
Fundamental alterations to program of
study are made
Fundamental alterations of programs are
not allowed. Classroom accommodations
may not alter the fundamental nature of a
course of impost an undue burden on an
instructor/institution.
Personal services are provided (ex: aide)
Success is more of a right
Personal services are student’s
responsibility.
Only the opportunity to succeed is
provided.
Transportation to and from school is
provided.
Transportation to and from school is NOT
provided.
Parent or guardian is the primary
advocate. Students learn ways to become
their own advocate
Students are expected to be their own
advocates.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Preparing for College While Still in High
School
If your young adult is planning to go to college, it is essential to remember that in
order for a student to apply to college, he or she will need to obtain a high school
diploma or a General Education Diploma (GED). An IEP diploma will not be
recognized by institutions of higher education.

Make sure that all standardized tests have been taken, both ACT and SAT, and SAT
subject tests. Some colleges will require these for admissions. If you think your child
may need extra support taking standardized tests, oftentimes accommodations can be
arranged. In order to ensure that the right accommodations are in place, you and your
young adult should work with the school to fill out the necessary disability paperwork to
make these requests. Be mindful that this needs to be done several months in advance
of your child sitting for the examination.

Find out if colleges that your child may be interested in require IQ or achievement test
scores to receive accommodations under Section 504 (see below). The high school
may be able to arrange for this while the student is still under IDEA.

Assess if the individual needs any remedial classes before going on to college. Some
students do this at college, while others spend an extra year in high school. Summer
courses may be an option for your student with a college in your area. These classes
can help to prepare the student for the upcoming transition.

Work closely with your guidance counselor to begin to explore all available options. One
option is Dual Enrollment. A dually enrolled student is a student who is still officially a
student at high school, but is also taking one or more classes at a college for credit.
Transition teachers from the school will work with your young adult outside of school.
His or her weekly schedule might include taking classes, looking for a job or working,
learning to use public transportation, and working out at a health club. Dual Enrollment
allows the student to begin to get used to the college setting, life and workload, while still
in high school.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Choosing the Right School
It is essential to ask the right questions as you explore post-secondary education
options. The Autism Transition Guide: Planning the Journey from School to Adult
Life by Carolyn Bruey and Mary Beth Urban gives the following advice:


Talk to the guidance counselor at your school.

Attend local college fairs and ask about disability support services.

Ask your child’s teacher about where some of their past students have attended
college.

Ask other parents of students with ASD.

Consult local autism organizations to see about listings of colleges that offer
supports.

Make sure to arrange visits to any potential schools where you can speak with
staff and students. The school may also be able to help connect you to other
students with ASD and their families.

Investigate if the school has the proper supports and services available for your
child to have the most successful and rewarding experience possible.

Keep in mind that there are many different types of institutions that your child
could possibly attend. These include: vocational school, community college,
technical institutes, state schools, liberal arts schools and also the variation of 2-
year versus 4-year programs.

Factors that come in to play when selecting a college can also include location
and finances.

Students and their parents should not hesitate to visit the selected college and
the one they will eventually attend as many times as they need to in order to
familiarize the student with the college.
Below is a checklist of topics that families may want to take into consideration when
discussing transition from high school to college. The checklist is adapted with
permission from Jerri Roach Ostergard, Transition Specialist, Worcester MA Public
Schools as found on the Think College website. You can also see the checklist at:
http://thinkcollege.net/for-families/transition-checklist.

Help your student know what choices they have. Visit programs, talk to other
students, families, watch videos, etc.

Set post-secondary education and career goals through the use of person-
centered planning.

Ensure that your son/daughter is enrolled in academic courses throughout high
school, which will prepare him/her for college courses. While not a requirement,
experience tells us that students with more inclusive academic experiences in
high school do better once in college.

Know the difference between the laws that govern education at the secondary
level (IDEA = entitlement) and at the college level (ADA = otherwise qualified).
Encourage your son/daughter to participate in and, if possible, lead their own
IEP. Participation means planning the meeting, working with a teacher to identify
their own goals and supports, presenting their goals at the meeting, welcoming
the team, learning about the forms.

Help your son/daughter learn to advocate for him/herself while in high school,
which will prepare him/her for when it needs to be done in college.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.

Obtain college catalogue(s) and review them carefully with your son/daughter
and with support from high school staff (e.g. guidance counselor, transition
coordinator) as needed. Visit campus activities while in middle or high school,
sports, recreational, entertainment activities. Have a currently enrolled student
get involved in the campus visit or activity.

Ensure that documentation of your son/daughter’s disability is up-to-date. This
may be required by the college.

Discuss with your son/daughter the nature of their disability and how it affects
their school work. Practice how they refer to their disability and identify what
supports they need.

Encourage teachers to document what accommodations and technology your
son/daughter uses now and what they may need in college (e.g. reader, note
taker, scribe, books-on-tape, speech-to-text software, screen reader, tape
recorder, PDA, etc.) Create a list of these accommodations and supports.

Visit colleges together so that your son/daughter has good information to make a
final choice.

Your son/daughter should meet with college Disability Services Office (DSO)
staff to talk about documentation and learn about how accommodations in
college are different from high school.

If there is a specific program on the campus for students with intellectual
disabilities, arrange to meet with the staff. Find out how participants in the
program participate in general college life and academics.

Discuss goals, learning needs, and how to access specific accommodations,
including academic supports, that are available for all students (e.g. tutoring,
writing support) with your son/daughter and DSO staff before classes begin.
Figure out and setup transportation prior to the start of school (e.g. driving, car-
pooling, learning to use public transportation, travel vouchers).

Be aware of financial aid resources available to your family and make sure that
funding for all costs is arranged before school starts (e.g. tuition, books, fees,
transportation).
Identify how financial support your child may receive impacts other benefits (e.g.
SSI, SSDI).

Know what services are available through adult human service agencies (e.g.
vocational rehabilitation – tuition, books, transportation, employment supports;
One-Stop Career Canters, Individual Training Accounts, Developmental Disability
agencies). Representatives from these groups should be at the transition IEP,
PCP, etc. Your son/daughter should have the phone numbers for relevant
agencies in their cell phone.

Be prepared for the fact that you, the family member, need written consent from
the student to obtain access to their records at the college level.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Key Skills, Common Issues and Concerns
Self Advocacy and Post-Secondary Educational Opportunities
Once your young adult with autism had been accepted into an educational
institution, he or she needs to start relying on his or her own self-advocacy skills.
Most institutions do not have a way for parents to advocate for their young adult.
This leaves the responsibility in the hands of the students.

Leaving high school and participating in new educational opportunities may be
challenging, partially because the mandatory supports that were in place are no longer
there. In addition, as a parent you may have advocated for your young adult throughout
his or her school years, and will no longer able to do so. Young adults with autism in
college become solely responsible for themselves. It is now up to them to ask for what
they need in all situations, both academic and social. It may be a good idea to review
the types of services that were helpful in high school to prepare your young adult for
what will be helpful in college. This transition is most likely a major change for both you
and your young adult, so it’s important to develop self-advocacy skills while still in high
school.

Aside from the necessary services, there will be other areas in which young adults with
autism need to communicate and advocate for themselves. These areas can include:
knowing how and when to disclose their autism diagnosis, understanding their rights,
and asking for assistance when necessary.

While in college, the ability to ask for what you need, find out about new situations, and
navigate the complex social world can often be difficult. Working on these skills and
ideas in advance can help students use them when necessary. Some things that
students have found helpful are:

Creating a disclosure letter with disabled student services.

Learning when, how, and how often to ask for accommodations.

Seeing professors during office hours.

Talking about what is not working, giving/receiving feedback.

Resolving problems.

Stephen Shore outlines the four main components to think about before entering college
and work on while you are there:

Coursework

Living

Organization

Social

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Independent Living Skills
Many students may worry about living skills such as organization and time
management upon entering college. It is important for you to work with your young
adult to begin to develop these skills in the transition plan while still in high school.
These skills can include: managing time, setting priorities and organizing assignments
and free time.

It is very important for your young adult with autism to maintain structure in his or her life
in college. Structure is still there in college, but it needs to be more self-imposed. There
is quite a bit more free time in college. Very often, the amount of time spent on
homework and studying exceeds the amount of time spent in the classroom. Young
adults with autism need to be able to create new routines to adjust to the many changes
in daily life that happen between high school and college. Self-advocacy is essential.

Young adults with autism living on their own may need to cultivate skills relating to
independent living skills such as cleaning, managing finances, solving problems and
doing laundry. It is essential to note that these types of independent living skills should
be worked on prior to leaving high school.

This is a blog entry written by Autism Speaks staffer Kerry Magro. Kerry, an adult who has autism, is
a rising senior at Seton Hall University, majoring in Sports Management. He started an Autism
Speaks U Chapter: Student Disability Awareness on campus to help spread awareness and raise
funds for those affected by autism. Autism Speaks U is a program designed for college students who
host awareness, advocacy and fundraising events, while supporting their local autism communities.
One issue, in my opinion, that isn’t addressed enough on college campuses, is accommodations
within the residence halls for those with disabilities. Yes, from time to time you will see a residence
hall with an elevator, maybe bed shakers for those who are hearing impaired, but does that make a
residence hall “disability friendly?” I don’t think so. A disability friendly residence hall should be
accommodating to all disabilities, especially autism.
For people just starting college, living away in a dorm can be a difficult transition. For an individual
with autism who is affected drastically by change it can make that transition almost impossible. The
argument to this, is that those affected by autism who actually attend college are just a small enough
quota where it doesn’t really matter. The thing is, most accommodations for those with autism in the
dorms just rely on having a good and understanding friend. It’s easy in college to fall into a pattern of
anti-social tendencies when work builds up on you.
I have seen this from every angle imaginable. My freshman year in the dorms, I was a resident.
During my sophomore and half of my junior year, I was a Resident Assistant (RA) who helped
residents while living in the dorms. Living in the residence halls wasn’t much of a difficulty for me,
but that was because I had great friends early on who supported me in everything that I did. Being
able to socially get my way through that first year, where I was seen as enough of a leader to be one
of the only autistic RA’s not only in New Jersey, but in the country.
So what can autistic individuals living in the dorms do to make themselves ready for the transition?
Firstly, strongly consider requesting a single room. Most colleges are very willing to give someone
with a registered disability a single. I have lived alone and have loved the benefits. Mainly, the best
benefit is that you have your own place to unwind. You don’t have to worry about whether you get
along with other individuals. The pros outweigh the cons in most cases.
Secondly, make sure you get yourself out there. Most residence halls have programs within the first
couple of weeks of school to get people meeting your fellow peers. Most residence halls will also
have a peer support group for those with disabilities where you can interact with others who have
similar difficulties within the dorms. We also live in a technology related world, so if you don’t feel
comfortable with face to face conversations, virtual communication (Facebook, instant messaging,
texting) is a great way to practice your social capabilities. Just make sure it doesn’t become a habit,
if you are never leaving your room!
Take some time to meet with the director of your dorm. If you are open with them about having a
disability, they can’t turn you away, and have to give you proper accommodations. You need to force
yourself out of your comfort zone because that’s where the most progress can be made.
Now, this is a process. There is no game plan to every disability. You have to create your own plan
of attack. Independence is not learned overnight either, so take the steps needed to make your own
personal plan and then follow through.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Post-Secondary Education Resources

Think College! College Options for People with Intellectual Disabilities
www.thinkcollege.net

College Coach: Excellence in Educational Advising
www.getintocollege.com

WNY Collegiate Consortium of Disability Advocates
www.ccdanet.org

U.S. Department of Education Office for Civil Rights: Protecting Students with
Disabilities
http://ed.gov/about/offices/list/ocr/504faq.html#interrelationship

Living with Autism: Life After High School
Autism Society
www.education.com/reference/article/Ref_Living_Autism_Life

The Health Resource Center at the National Youth Transition Center
Online Clearinghouse on Post-Secondary Education for Individuals with Disabilities
www.heath.gwu.edu

Free Appropriate Public Education for Students with Disabilities: Requirements
Under Section 504 of the Rehabilitation Act of 1973
www2.ed.gov/about/offices/list/ocr/docs/edlite-FAPE504.html

The Syracuse Community-Referenced Curriculum Guide for Students with
Moderate and Severe Disabilities
by Alison Ford

Understanding Asperger Syndrome: A Professor’s Guide
www.researchautism.org/resources/AspergerDVDSeries.asp

Transition to Adulthood: Guidelines for Individuals with Autism Spectrum
Disorders (ASD)
by the Ohio Autism Task Force with the support of the Ohio Center for Autism and Low
Incidence (OCALI) Transition to Community Task Force
www.umcard.org/files/Trans_Guide_5.pdf

Autism Into Adulthood — Making the Transition
by Jennifer Van Pelt, M.A.
Social Work Today
www.socialworktoday.com/archive/090208p12.shtml

College Options and Choices

School

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
HOUSING
What are the Options for Housing and How Do I
Find Them?
Finding the right residential option for a
young adult with autism is certainly one
of the most difficult parts of the
transition process. There are different options
to choose from, but several hurdles to get over
before the individual is settled in the right place.
The most important thing is to build the skills
necessary for your young adult to live as
independently as possible as an adult.

Start Early!
It is critical to be proactive when it comes to choosing the right residential option.

Think first about what’s best for your child as an individual based on his or her needs,
abilities, strengths, etc.


Where would your child thrive?

Where would he or she be happiest and feel safest?

What type of setting would best help him or her achieve an independent,
successful future?

What supports does he or she need? What types of options can best provide
those supports?

What setting can help your young adult expand upon his or her strengths and
abilities?

A great place to start is your school district. They can help, or they can tell you where
you can go to get help. Check in with other families you know who have a family
member with autism or other developmental disability. If you don't know any personally,
you can most likely find some families through support groups, local autism
organizations, etc. To find out about options in your area, contact state and local
agencies to speak about residential options. This is hard work and will take time, but it is
critical to uncover all possible options in your community and the surrounding area. The
hard work will be worth it in the long run.

Once you find some good options, ASK LOTS OF QUESTIONS!

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Some Questions to Ask
When reviewing housing options you may want to consider:

1. How much experience does the provider have in working with individuals with
disabilities? Autism in particular?

2. How does the agency help transition the individual from his own home to the new
residential facility? What do they do to smooth the process?

3. What kind of training does the staff receive? How often are they on duty?

4. What is the staff turnover rate? Staff to resident ratio?

5. How does the staff deal with emergencies?

6. How structured is the schedule? What does the schedule look like?

7. What activities take place both in and out of the home? Is there any interaction
with the community at large?

8. How will my family be involved in the plan of services?

9. Can I talk to other families with experience in these facilities?

10. What clinical staff do you have?

11. What is the situation with day programs/vocational services/life skills training,
etc?

Autism Residential Placement Options: ARCHWay – State Developmental Disabilities
Agencies and Service: A Starting Point

Types of Housing Options
The issue of housing can be complicated. It is important to research all types of
options, and continue to narrow down your list until you find the best fit. Each
type of residential program is designed to provide a different level of support for
the residents in the program. Below, we have provided information about residential
program options as well as funding options as outlined in: Opening Doors: A Discussion
of Residential Options produced by the Urban Land Institute Arizona, Southwest Autism
Research & Resource Center and Arizona State University.
www.autismcenter.org/documents/openingdoors_print_042610_001.pdf

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Residential Program Options

Transitional Models
Transitional residential programs offer a relatively short-term (e.g. one month to two
years) residential experience with the expressed goal of transitioning the individual
back to their previous environment or a new residence upon completion of the
program. Transitional programs generally fall into one of three categories: 1)
programs providing intensive inpatient behavioral evaluation and intervention for
individuals with severe behavior disorders; 2) programs providing an intensive life
skills course of instruction for individuals who, upon completion of the program, are
expected to live independently; and 3) college support programs.

Supported Living
Supported living programs provide residential services to adults with developmental
disabilities who are able to live in self-owned or leased homes in the community.
Among the core tenets of supporting living are that 1) everyone, independent of
current skills sets, can benefit from supported living; 2) programming and instruction
are directed by the consumer and not by the program; 3) to be effective,
communities of support must be built around the person and promote their
involvement, and; 4) smaller numbers result in greater levels of community
integration. Supported living is designed to foster the individual’s full membership in
the community as they work toward their long-term personal goals.

Supervised Living
Supervised living is a residential model designed to provide services to individuals
with ASDs with greater oversight and direction than might be provided in a supported
living context, but less than group home living. In supervised living, the homes may
be self-owned or leased. Although individual residences may be small (generally no
more than one or two adults with autism per residence), there may be a number of
such residences scattered throughout the apartment building or housing complex,
allowing for greater staff accessibility and oversight.

Groups Homes (Supported and Supervised)
With the onset of de-institutionalization came the movement of individuals with ASDs
and other developmental disabilities from large, congregate care facilities to smaller,
more typical homes in the community. Group homes exist in every state. They are
small, residential facilities (i.e. actual homes) located in the community and designed
to serve children and adults with ASDs, intellectual disabilities or other chronic
conditions. Typically, group homes have eight or fewer occupants and are staffed 24
hours a day by trained agency staff. Ownership of the house usually lies with the
provider agency (as do staffing decisions) and not with the residents of the house. A
primary goal of group home living is to promote increasingly greater levels of
independence in the residents. As such, instruction in daily living and self help skills
including meal preparation, laundry, housecleaning, home maintenance, money
management, hygiene, showering, dressing and appropriate social interactions are
provided by the agency staff.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Intermediate Care Facility – Mental Retardation (ICF-MR) (Institutional)
(most intensive)
The ICF-MR is a residential program that was established in 1971 by the Federal
government as an optional Medicaid service. The funding for this facility-based
program, which includes both the facility and the support services, stays with the
facility, not the person. Programs range from large congregate settings to those
which are community-based and sized much like a group home. The underlying
philosophy is that individuals with developmental disabilities can continue to learn
and develop skills when supported by adequate programs and services tailored to
their individual strengths and needs. Each ICF-MR is responsible for providing
active treatment, consistent training and health support allowing individuals to
maximize their independence. Currently, all 50 states have at least one ICF-MR
facility. The ICF-MR has traditionally served individuals with complex needs and
who are medically fragile and multi-challenged. There has been a shift away from
the development of new ICF-MR facilities and a transition to more person-centric
funding models.

Agricultural Autism Community/Farmstead Programs (Supported and
Supervised)

Agricultural autism community, or farmstead programs, are proven hybrid models
that generally combine residential living arrangements, typically in several single
family homes or individual apartments in multi-unit dwellings located on site or in
nearby locations, with stable agricultural science and community-based employment.
A few of the communities are residential only. Most offer day programs, job training
and employment both on- and off-site for adults with autism who live with their
families in nearby areas.

Funding Options
It can be challenging and confusing to navigate the funding streams for housing
for your young adult with autism. Each state has varying programs and
guidelines, so you will need to research funding options specific to your state.
The state page of the Autism Speaks Resource Guide will provide you with some of the
contacts necessary to begin this process. The following list outlines some of the national
programs that provide funding for services such as housing:

Federal Entitlements

Medicaid – Title 19 – for medical necessity, paid directly to the service provider, not
specific to housing. This is not specific to housing services, but is based upon the
services delivered. A person must qualify for Developmental Disability Services in their
state. States have a required match which can be used for room and board.

Supplemental Security Income (SSI) – paid directly to recipients. This is income to
cover everything except medical care. An individual must be disabled and have a limited
income.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Other Funding Options

Large donor/charitable organization (simplest model) – a single donor or multiple
donors contribute the construction/acquisition funding through a 501(c)(3) organization
that serves the developmentally disabled population.

Private pay (can be families together with other families) – Families with resources pay
for all services and the facilities together with other families.

Low income housing (greatest single source of funding) – Federal and state funds are
granted to construction housing for low-income and special needs populations.

HUD Section 811- This program provides interest-free capital advances to
nonprofit sponsors to develop rental housing for low-income persons with
disabilities.

Low Income Housing Tax Credit (LIHTC) – This program allows qualified for-
profit and nonprofit developers to apply, on a state-by-state program, for federal
tax credits that they can sell to investors and use the proceeds as equity for the
development of apartment complexes for persons below 60 percent area median
income.

HUD Section 202 – Similar to 811, this program is available only to nonprofit
organizations that target both low-income seniors and frail elderly by providing
capital advances to finance the construction, rehabilitation or acquisition of
structures and also provides rent subsidies for projects to help make them more
affordable.

Home Program – This program provides formula grants and loans to state and
local participating jurisdictions to expand housing opportunities for low and
moderate income individuals and households.

Community Development Block Grant (CDBG) – CDBG's are grants to
jurisdictions which can be used to support affordable housing through land
acquisition and infrastructure development.

HUD Section 811 Housing Choice Vouchers (HCV) – These vouchers are
dispersed directly by HUD to persons with disabilities to spend on the housing
option of their choosing.

HUD Section 8 HCV – This voucher program is for individuals with below 60% of
the area median income, including disabled persons.

Home and Community Based Waivers (HCBS) – Some states may offer a
variety of services to consumers under an HCBS waiver program. These
programs may provide a combination of both traditional medical services (dental
services, skilled nursing services) as well as non-medical services (i.e. respite,
case management and/or environmental modifications). Family members and
friends may be providers of waiver services if they meet the specified provider
qualifications.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
One of the challenges of some residential options is that often the housing unit and the
services within the home are provided by one agency. Because the services are tied to
the housing, if a young adult or adult with autism is unsatisfied with the services in the
home, in many cases he or she will need to leave the home.

Skills to consider for Independent Living

Some skills that individuals may need to master in order to live more independently
include:

Safety Skills

Phone Skills

Cleaning and maintaining a home

Laundry and Clothing care

Budgeting

Nutrition and Cooking

Grocery Shopping

It may be helpful to have these skills included in your young adult’s IEP so that there can
be a focus on these skills prior to adulthood.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
One look at the smile on Nick Anderson’s face and you get a sense of just how fun
loving and personable this young man is. Whether he is talking about his
businesses—he has two—his love of the outdoors, his affinity for animals or his
obsession with pizza, Nick is a delight. He is also an adult living with autism.
Nick’s journey with Jay Nolan Community Services began at age 11 when he began
attending JNCS Saturday Program. It was there that he learned about riding public
transportation, interacting with community members, and trying new and different
things. Later as a teenager, he again broadened his horizons spending two summers
at JNCS’ summer camp.
However, it was not until 2007 after graduating high school that Nick would
experience his most dramatic successes. As part of his support plan, JNCS has helped
Nick start two ventures—a dog walking and a vending machine business. Nick’s
support staff keeps him organized and teaches him business basics (i.e., keeping up
with billing, stocking, customer service, etc.). Every day after walking his five canine
friends, Nick returns home to hand write his customer invoices. Once a week, he and
a support staff member stop by his soda vending machine at JNCS to collect the
change and check on the stock.
Nick shares a Northridge home with Evan, one of his former one-on-one aides and
his wife, Nadia. Since moving into supported living, Nick is more open to change…to
trying new things. He now exercises at a gym, and loves to hike, bike and do almost
anything physical. His affinity for pizza hasn’t wavered though. If he could, he would
eat it for breakfast, lunch and dinner. One of his favorite places is Marcelino’s Italian
Kitchen. Marcelino has become a family friend and lets Nick behind the counter to
make his favorite pizza—meatballs, onions and mushrooms. Likes being around
other people—and his family, friends, and support staff provide just that.
An example of supported living from Jay Nolan Community Services can be
found below http://jaynolan.org/nick_essay.php

Unfortunately, at this time there are many more people waiting for appropriate supported
living settings than there are openings in these settings.

Waiting lists are long – so start the process early!

It is important for parents to work with the Service Coordinator at the Developmental
Disabilities Office in their area as soon as possible to complete and submit residential
applications to the appropriate adult service agencies. You may even want to add your
child's name to the waiting list even if you are not yet ready to consider this move.
Completing an application places your child in a ‘waiting pool’ from which appropriate
individuals are selected depending on the opening. After an individual is selected, there
is an interview process, discussions, etc.

Long-term planning is the best way to avoid crisis situations.

Involving your Young Adult in the Moving Process
Although housing options can be difficult to find it is important to involve your young
adult in as much of the process as possible. This can include:


Choosing the home

Deciding on the décor –
especially in personal spaces
such as bedrooms

Interviewing staff (if
appropriate)

Organizing their belongings

Shopping for groceries

A new home for your young adult will be a change for both of you. The transition will be
easier if you work together to plan out the new space and involve your young adult to the
best of their ability. You may want to consider visiting the home several times before the
move in date and take pictures or video of the space. This will assist your young adult in
familiarizing themselves with their new surroundings. If there are other residents in the
home you may want to consider having your young adult spend time with them both in
the home and community before they move in.

Some parents may feel guilty about moving their child out of their home. But,
"In some situations, the family may decide that a professional setting might be
better able to provide the amount of structure and support this child or adult
needs to continue to grow. Others feel that it is time for the adult to move from
the shelter of his family and experience the independence that supervised
living can provide. Families must understand that moving an adult into a
residential program is not signing them over to the state or an agency and then
losing their parental rights. This decision can be reversed at any time the
family decides the placement is not meeting the child’s or adult’s needs.”

- Guiding Your Teenager with Special Needs through the Transition from School to
Adult Life: Tools for Parents
by Mary Korpi

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Housing Resources
Opening Doors: A Discussion of Residential Options
Produced by the Urban Land Institute Arizona, Southwest Autism Research & Resource
Center and Arizona State University
www.autismcenter.org/openingdoors.aspx

Homes for Autism
www.homesforautism.org/housing.html

Housing Choices Coalition
www.housingchoices.com

Autism Residential Placement Options
www.child-autism-parent-cafe.com/residential-placement.html

Community Development Block Grant Program
www.hud.gov/offices/cpd/communitydevelopment/programs

The Disability Opportunity Fund
thedof.org

Foundation for Autism Support and Training: ARCHWay
www.foundationforautismsupportandtraining.org/archway.html

Autism Links: Service Provider Directory
www.autismlink.com/services

U.S. Department of Health and Human Services Administration on
Developmental Disabilities
www.acf.hhs.gov/programs/add

U.S. Department of Housing and Urban Development (HUD)
http://portal.hud.gov/portal/page/portal/HUD

Supplemental Security Income
www.ssa.gov/ssi

Medicaid Title XIX
www.ssa.gov/OP_Home/ssact/title19/1900.htm

To search for some residential options in your area, visit the Autism Speaks
Resource Guide (AutismSpeaks.org/community/resources),
and search for "Residential Services."

Housing Options in my Community

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
LEGAL MATTERS TO CONSIDER
What is Long-Term Planning?
You may have subconsciously avoided the topic of long-term planning for a long
time. This is not unusual. You may suddenly feel that you are back to the
beginning stages of accepting the diagnosis. However, it may help to remind
yourself that with planning, you may find some peace of mind.

There are changes when a person with autism reaches the age of majority, which is 18
years old in most states (it is important that you check what the age of majority is for
your state on the state page of this kit). Parents no longer have the legal rights that they
were entitled to throughout their child’s youth. This can include accessing confidential
health and school records.

It can be difficult to take the first steps in planning for your child’s future. As parents, you
are often busy with the daily challenges of raising a child with autism. By taking action
early on, you can help protect your child’s future wellbeing and rest a bit easier.

Before your child with autism reaches the age of majority, we suggest that you consult
with professionals: attorneys, financial planners, and others who can help you make
critical decisions about your child’s future.

Many of these topics are state-administered programs, and each state sets its own
guidelines. You will want to check with your state agencies for guidance.

You can find the contact information for your state agencies on your state page of this kit
or in the Autism Speaks Resource Guide at AutismSpeaks.org/community/resources.

Health Insurance
If your child has been covered under your private health insurance policy, it is
important to know what happens when your child reaches the age of majority.

Medicaid health benefits are available for individuals who qualify for Supplemental
Security Income (SSI). Medicaid provides government-funded health insurance for
children and adults with disabilities who have limited financial resources.

Parents need to review private insurance policies carefully, in order to make effective
decisions. Some policies allow the adult child to continue coverage if he or she is a full
time student. Most policies will now allow continued coverage for dependents up to age
26. Some will allow indefinite continued coverage for adult children if they are disabled,
and if the parent continues to provide 50% or more of that adult child’s support and
maintenance. This needs to be considered carefully if the child will be receiving
Supplemental Security Income (SSI), because some aspects of SSI payments are based
on whether or not the young adult is claimed as a dependent by his or her parents.
Others will allow the parents to continue to support the individual.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Guardianship
In the eyes of the law, even a person with a significant developmental, cognitive,
or mental health disability is legally permitted to make decisions on his or her own
behalf at the age of majority. The only way parents can continue making
decisions for their child is to become their legal guardian.

Families need to keep in mind that guardianship is not the same as serving as
a substitute parent. A guardian is an individual that is truly person-centered
and focused on the needs of the individual with disabilities. They will not be
required to provide parental types of support.

Guardianship is a court-ordered arrangement in which one person is given the legal
authority to make decisions on behalf of another person whom a court has deemed to be
“incapacitated.” The guardian’s decision-making authority extends to all areas specified
by the court.

Limited Guardian: A limited guardian makes decisions in only some specific areas,
such as medical care. Limited guardianship may be appropriate if the person with a
disability can make some decisions on his or her own.

General Guardian: A general guardian has broad control and decision-making
authority over the individual. General guardianship may be appropriate if the person has
a significant intellectual disability or mental illness and, as a result, is unable to
meaningfully participate in important decisions that affect him or her.

Conservator: A conservator manages the finances (income and assets) of a person
with a disability. A conservator has no authority to make personal decisions (medical,
educational, etc.) for the person whose funds he or she is managing.

Deciding Whether Guardianship is Necessary
For parents, the decision to seek guardianship can be difficult. You need to protect
your son or daughter with autism, but there may be some areas where he or she
can make sound decisions. Fortunately, legal guardianship is not an “all or nothing”
proposition. It is possible to carve out some areas where you son or daughter can retain
important decision-making rights and control of his or her own life.

When considering how much authority you need—and how much independence your
son or daughter should retain—you should begin with an assessment of the different
areas in which your son or daughter may need your assistance. These areas may
include: medical, educational, financial, vocational/adult services, living arrangements,
legal, self-care, safety, and communication. For each area, assess whether your son or
daughter can do the following:

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Medical

Seek medical care when he or she is sick or injure

Weigh the risks and benefits of any particular medical procedure that is being
proposed

Understand the need for routine medical care

Understand that even if a medical procedure is painful or unpleasant, it may still
be necessary

Assess whether a particular medication is desirable, even though it may have
unpleasant side effects

Provide accurate information about his or her medical condition

Follow medical advice

Education

Grasp the essentials of his or her leaning problems and understand the services
needed to learn effectively

Advocate for himself or herself to obtain necessary education services

Finances

Understand money basics, including the purpose of money, how to count money,
and how to make change

Safeguard his or her money so that it is not lost or stolen

Budget money so that some funds are available to pay expenses at the end of
the month

Vocational/Adult Services

Apply for services from the Dept. of Disability Services, Dept. of Mental Health or
other agency that serves people with disabilities

Access necessary services and supports such as job training, employment
support, or a day habilitation program

Negotiate with the agency overseeing his or her care to obtain the best possible
services

Living Arrangements

Provide for his or her own physical care and well-being such as purchasing
proper food, clothing, and shelter

Live harmoniously in a group setting, respecting others’ needs for quiet, privacy,
and cleanliness

Legal and Decision-Making

Understand the implications of signing documents

Make sound decisions in important areas such as living arrangements, school,
and work

Self-Care and Safety

Have personal safety skills, such as staying out of dangerous areas, not talking
to strangers, and keeping doors locked

Know how to summon help in an emergency such as a fire or accident

Have basic safety skills such as being careful around fires, stoves, candles, etc.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Communication

Communicate effectively (verbally or by other means)

Understand that he or she has choices and be able to express them

Even if your son or daughter needs help with any of the above items, you should also
consider whether he or she could be assisted by any means short of guardianship. For
example, sometimes a person who needs help to make medical decisions can appoint a
health care agent to act on his or her behalf. A person who receives government
benefits such as Supplemental Security Income (SSI) or Social Security Disability
Insurance (SSDI) can have a representative payee manage them.

Obtaining Guardianship

To obtain guardianship, an attorney is not legally required. But you may want to
consider hiring an attorney with expertise in this area. Each family is unique in that
there are many significant choices and decisions to be made in this process.

Conservatorship must be filed in Probate Court of Superior Court, in the
courthouse where the proposed individual resides based on zip code. Most
courthouses use Judicial Counsel forms and local court-required forms.
Conservatorship is a lifelong process. The conservator must comply with the court for
lifetime of the individual.

Resource for above Guardianship information: Special Needs Alliance,
www.specialneedsanswers.com

Special Needs Trusts
The below information comes from the Autism Speaks Legal Guide provided
by Goodwin Procter LLP
(www.autismspeaks.org/docs/family_services_docs/GP_Legal_Guidelines.pdf)

A Special Needs Trust is a trust to hold assets for a special needs beneficiary. Such
Trusts can be used for a special needs beneficiary receiving public benefits, such as
Supplemental Security Income or Medicaid, in order to supplement the beneficiary’s
income without impacting eligibility to receive benefits. There are generally two kinds of
Special Needs Trusts:

(1) A Third-Party Special Needs Trust is designed to hold property provided by
someone other than the special needs beneficiary. A parent, custodial or non-
custodial, or anyone else can put money in a Trust for the benefit of the special
needs beneficiary. The person who sets up the trust has the right to determine
where any money left in the trust will go after the death of the special needs
beneficiary.

(2) A Self-Settled Special Needs Trust is designed to hold property belonging to
the special needs beneficiary. As such, if the special needs beneficiary is a
recipient of a state Medicaid program, the state program must be repaid out of

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
the remaining funds upon the special needs beneficiary’s death prior to
distribution to those designated to inherit what remains.

A Special Needs Trust can ensure that money will be available for a child throughout his
or her lifetime and that such money will not impact their access to means-tested
benefits. A trustee, often the custodial parent, is designated to manage the Trust for the
benefit of the special needs beneficiary. The trustee would be responsible for ensuring
that payments from the Trust do not exceed the amounts that would render the
beneficiary ineligible to receive benefit.

Upon divorce, a parent may want to revise his or her will and change beneficiary
designations on insurance and retirement benefits so that property and proceeds are
diverted to the Special Needs Trust rather than directed to their ex-spouse or to the child
directly. Because child support payments are viewed as belonging to the child, there is
a danger that such payments could disqualify the child from means-tested benefits. In
order to avoid this issue, a parent may want to assign some or all child support
payments to a Special Needs Trust. In many states, child support obligations do not
terminate at the death of the non-custodial parent and future support can be obtained
from the deceased parent’s estate. It may be worth convincing the non-custodial parent
to obtain life insurance and arrange for the proceeds to be deposited in a trust that
continues to make the child support payments on his estate’s behalf.

Does your child need a special needs trust? Here are some things to consider when
answering this question:

Diagnosis is not required.

Consider whether or not your adult child can manage his or her contracts,
finances, and resist fraud and undue influence

Consider hiring a lawyer. There are many important choices and decisions to be
made in the process.

The Special Needs Trust needs to be stand-alone from any other living trust your
family may have.

Trust is irrevocable in your child's name once funded. But the trust owns the
assets, not the child.

For additional considerations in planning for your special needs child, see the
online appendix for Top Ten Tips When Planning for Special Needs.

Support Programs
The Social Security Administration (SSA) has two kinds of benefits for people
with disabilities over the age of 18: Supplemental Security Income (SSI) and
Social Security Disability Insurance/Disabled Adult Child Benefits (SSDI). To
qualify for these programs, a person must meet the Social Security Administration’s
definition of disabled.

The SSA definition of disability is “the inability to engage in any substantial gainful
activity by reason of medically determinable physical or mental impairment which can be
expected to result in death or has lasted or can be expected to last for a continuous
period of not less than 12 months.” There is an actual number that is used to measure
substantial gainful activity and it varies by year.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
SSA will review if the applicant’s disability is on a list of conditions that are considered
“severe” and that the disability would prevent a person from working for a year or more.

Benefits and Qualifications
Not all children that receive special education services may be considered disabled
under the SSA definition. Even if a family is receiving SSI for a child under the age
of 18, they will need to go through a re-determination process to maintain SSI benefits
as an adult.

To determine if an applicant meets the criteria the parents must submit the child’s
detailed medical records, along with a list of all current medications as well as all
doctors, hospitals, clinics and specialists that the child has visited.

In addition, the child will be asked to go through an examination paid for by the Social
Security. This process can take several months.

Supplemental Security Income (SSI)
Supplemental Security Income (SSI) is available to people whose disabilities
prevent them from gainful employment. In order to be eligible, an individual must
not have greater than $2,000 in countable resources and must have a limited monthly
income. At age 18, the income and resources of family members are not counted even
if the individual continues to live at home. The amount of benefits is determined by a
number of factors including where the person lives and what other income he or she
may have.

Disabled Adult Child Benefits/Social Security Disability
Insurance (SSDI)
Anyone whose disability developed prior to age 22, and whose parent or guardian is
either deceased or getting Social Security retirement or disability benefits, may
qualify for a form of insurance called Disabled Adult Child Benefits. This benefit is
available regardless of the individual’s income and resources.

Representative- Payee

The SSA appoints an administrator called a representative-payee (rep-payee), for all
beneficiaries who are incapable of managing their own SSI or SSDI benefits. Parents
seeking to become the re-payee for their disabled child’s benefits must file an application
in person with SSA. A parent can be established as a rep-payee without gaining
guardianship over the child. If the child does not have income or resources aside from
Social Security benefits, parents may prefer to avoid the guardianship appointment and
pursue the simpler rep-payee process instead.

It is important that careful records be kept of the disabled child’s monthly income, and
that it is reported on time to the SSA. A copy of everything sent to the SSA should be
kept.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Appealing Decisions

If the SSA rejects an adult child’s application for SSI or SSDI benefits, or if it simply
reduces benefits, parents can take several steps to reverse the decision. There are four
levels of the appeals process, described below. Beneficiaries have 60 days to file an
appeal at each level of the appeal process.

Reconsideration: An applicant denied benefits may ask for his case to be
reviewed by the person who originally decided it.

Appeals Hearing: If the applicant is denied benefits again in reconsideration,
he can request a hearing before an Administrative Law Judge. The judge will
listen to testimony and review any additional documents that may help the
applicant’s case. At this hearing, applicants have the right to bring a
representative.

Appeals Council Review: An applicant has the right to appeal the decision of
the Administrative Law Judge to the Appeals Council. The Appeals Council
will review the applicant’s file but will not hear new testimony

Federal Court: If the Appeals Council rejects an application, the applicant
may then file an appeal in the U.S. Court system.

Resource: Transition Matters: From School to Independence, developed by the
Resources for Children with Special Needs, Inc.

Medicaid Benefits
Individuals who qualify for SSI are eligible to receive Medicaid. Medicaid pays
for a wide array of services for people with disabilities and provides government-
funded health insurance for children and adults with disabilities who have limited
financial resources. Medicaid also provides government funding for long-term services
and supports, including institutional care in nursing facilities and, in some cases, in non-
specialized placements for people with disabilities.

Medicaid Eligibility

Categorical—persons who fit in a specific category whom federal law permits
coverage (age 65 or above, be blind, have disabilities).

Financial—income and assets do not exceed state threshold.

Home and Community-Based Waiver
Services
The HCBS waiver program is an option available to states to provide integrated
community-based long-term care services and supports to qualified Medicaid
recipients. The programs “waive” some of the rules of Medicaid to serve children
and adults otherwise requiring an institutional level of care who can; instead, be served
at home or in the community. Medicaid is a state-administered program and each state
sets its own guidelines.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Other Legal Considerations

Obtain a state I.D. card or driver’s license from the Bureau of Motor Vehicles

Register for Selective Service (Note that all males, regardless of disability, must
register for Selective Service at age 18. They may register at the post office or
online at www.sss.gov.)

Register to vote

Explore options for transportation; including driver’s training
The Letter of Intent
A Letter of Intent is a document written by you (the parent or guardian) or other
family member that describes your son or daughter's history, his or her current
status, and what you hope for him or her in the future. It would be wise to write
this letter today and add to it as the years go by, updating it when information about your
son or daughter changes. To the maximum extent possible, it is also a good idea to
involve your child in the writing of this Letter, so that the Letter truly "presents" and
represents your child. The Letter is then ready at any moment to be used by all the
individuals who will be involved in caring for your son or daughter, should you become ill
or disabled yourself, or when you should pass away.
Even though the Letter of Intent is not a legal document, the courts and others can rely
upon the Letter for guidance in understanding your son or daughter, as well as your
wishes. In this way, you can continue to "speak out" on behalf of your son or daughter,
providing insight and knowledge about his or her own best possible care.
Adapted from: http://specialchildren.about.com/od/longtermplanning/a/letterofintent.htm

For more information about a Letter of Intent as well as an example
please see the online appendix of this kit.

The following is a blog post by Marianne Sullivan, Autism Speaks
Assistant Director of National Outreach and Resources. Marianne is
also the mother of two young men, one of whom has autism.
This past year has been filled with a special kind of pride along with lots of anxiety as my son
Hunter turned 18. I am so proud of all the hard work he has done in order to excel, despite
his disability. There has also been anxiety anticipating the many challenges ahead for him as
he prepares to live an adult life in the community as independently as possible.

Our recent trip to the local Social Security Office to apply for Supplemental Security income
(SSI) was an event that marked this birthday and captured both the pride and anxiety I was
feeling at the time. In preparation, I read articles and web postings about the application
process. Once there in front of the eligibility clerk, I had some powerful reactions: Do they
care about my son? Do they want him to succeed as much as I do? Will the income he
receives be enough for him to live a comfortable adult life? Will he be able to deal with the
system should a check not arrive or some other problems occur at some future time when I
am no longer around to assist?

The eligibility clerk was a genuinely nice man, although he didn’t become a surrogate parent
as I had fantasized he might. Without too much difficulty, I was able to check myself on this
and was reassured that he was doing his job in a manner that would help Hunter be more
independent as an adult. The clerk asked a lot of questions and he typed with impressive
speed.

And at one point, he asked me to ask my son to turn down his iPod. My internal thought was
that this seemed to an easy request. But then memories of past parent-child struggles
flashed by from the past 18 years. I reminded myself that Hunter had successfully learned a
lot of life's lessons from those struggles. As I then asked him to comply with the clerk's
request, Hunter appeared bored with the process but quickly agreed to turn down his music,
perhaps realizing to some degree that this was an important event for his future.

An hour and half later, the application was complete. Hunter and I had our own sense of
relief as we stood up to leave.

For others about to go through this rite of passage, it goes without saying that it pays off to
have your paperwork organized in an accessible file, including medical providers contact
information, and copies of relevant medical records, the original birth certificate and official
social security card. By the way, you can complete a large part of your application on their
website at www.socialsecurity.gov. It is very important to not just show up but rather, you
should call (800) 772-1213 to set up an appointment with your local Social Security office.
Once eligible for SSI, depending on which state you live in, you may also be eligible for
additional services from your state. For example, in California you will receive a
supplemental income that is added onto your federal benefit. In California, the full benefit is
$846 a month.

The transition to adulthood stirs many emotions and creates anxieties. The visit to the Social
Security Office was a big transition event for us. But, like any rite of passage, there is a lot
worth celebrating as you look back at accomplishments while facing the new challenges that
will arise on each step of the way.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Legal Issues Resources

Legal Planning for Special Needs in Massachusetts: A Family Guide to SSI,
Guardianship and Estate Planning
by Barbara D. Jackins, attorney

Goodwin Procter LLP Legal Guide for Autism Speaks
www.autismspeaks.org/docs/family_services_docs/GP_Legal_Guidelines.pdf
www.goodwinprocter.com

Academy of Special Needs Answers
www.specialneedsanswers.com

Transition Matters: From School to Independence
developed by Resources for Children with Special Needs, Inc.
www.resourcesnyc.org

Adolescents on the Autism Spectrum: A Parent’s Guide to the Cognitive, Social,
Physical and Transition Needs of Teenagers with Autism Spectrum Disorders
by Chantal Sicile-Kira, foreword by Temple Grandin

National Association of Councils on Developmental Disabilities
www.nacdd.org

The Clearinghouse for Home & Community Based Services
www.hcbs.org

U.S. Social Security Administration
www.ssa.gov

Social Security Income
www.ssa.gov/disability
Eligibility Information: www.ssa.gov/ssi/text-eligibility-ussi.htm

What You Need to Know When You Get Supplemental Social Security Income
(SSI)
www.ssa.gov/pubs/11011.html

Writing a Letter of Intent
by Amy Baskin and Heather Fawcett
http://specialchildren.about.com/od/longtermplanning/a/letterofintent.htm

The Medicaid Reference Desk: Information About Medicaid for People with
Cognitive Disabilities
www.thedesk.info

Understanding Medicaid Home & Community Based Services: A Primer
U.S. Department of Health and Human Services:
http://aspe.hhs.gov/daltcp/reports/primer.htm

Benefits Planning

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
HEALTH

When thinking about the health of an adolescent or young adult with autism, physical
health, mental health, and sexuality are three of the most critical issues to be addressed.
All three areas are vital to the overall wellbeing of your young adult with autism.

Physical Health
As children mature into young adults, pediatricians are no longer appropriate as
their primary care physicians. It can be challenging to find a primary care
physician who accepts the insurance or Medicaid of adults with autism, and who
understands autism - more specifically, young adults with autism. It is important that the
primary care physician treats the patient as an individual like every other patient, not just
as an individual with autism. You should advise the primary care physician to make sure
not to see every health or behavior problem as a result of autism.

It is important to start early to find a
PCP (primary care professional) for
all young adults who are
transitioning from pediatrics to other
forms of health care. Ideally, there
should be communication at the
beginning between the pediatrician
and the new doctor to ensure that
everyone involved is fully informed
of the individual’s state of health. It
may be a good idea to ask your
pediatrician for the names of some
primary care physicians in the area that may be appropriate for your son or daughter.
The transition should occur around age 21.

Minnesota Medicine and Children’s Clinics in Minnesota have provided a road map for
transitioning between healthcare providers, which can be found at
www.childrensmn.org/ForHealthProfessionals/ForHealthProf.asp.

Since your young adult will likely have a long-term relationship with his or her new
doctor, it is extremely important that he or she feels comfortable with the physician. It
“While little is known about the interaction of ASD and aging, it is generally
accepted that adults with ASD 1) tend to be fairly poor self reporters when it
comes to health issues, and 2) as a group tend to be fairly sedentary. As such,
concerns related to the long term health and wellness of adults with ASD
should be at the forefront of any discussion of appropriate services.”
– The Current State of Services for Adults with Autism, prepared by
Peter F. Gerhardt, Ed.D., Organization for Autism Research

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
may be helpful if the new doctor can start off with similar services that the individual was
using with his or her pediatrician, in order to cushion the changes that come with this
transition. Young adults with autism should be able to make choices and have a rapport
or comfortable relationship with their doctors before starting routine check-ups or any
other forms of treatment. The process of changing doctors is another important time to
self advocate.

Dr. M. Paige Powell, and Dr. Sherry Sellers Vinson of Texas Children’s Hospital and
Baylor College of Medicine stress the importance of ensuring that the primary care
physicians and dentists are adhering to all age-related preventative health guidelines,
not just issues involving autism.

Other Considerations
According to Dr. M. Paige Powell and Dr. Sherry Sellers Vinson, individuals with
autism are more likely to have new onset seizures during puberty than at any other
time since before they entered school, or after they have completed puberty. While the
likelihood of new onset seizures for young adults with autism is not very high, if an
individual with autism has one, he or she will require immediate medical attention and
investigation. A neurologist can provide further medical interventions.

For some additional information about seizures, see the Daniel Jordan Fiddle
Foundation Epilepsy Brochure: http://fiddle.readvantage.com/news/attach/DJF-
EpilepsyBrochure.pdf.

In addition, like with any adolescent entering puberty, adolescents with autism who have
tics are likely to have more as they enter adulthood. Catatonia is also most likely to
occur when an individual with autism is entering puberty. Visiting a neurologist or
psychiatrist will be helpful in dealing with these conditions.

Female Health Needs
Most doctors suggest that all women should start seeing a gynecologist at 18,
unless the teenager is experiencing pain and irregular periods before then. To
prepare a young woman for her first gynecological check-up, you may want to
discuss the reason for the visit and explain that this is something that all women do. As
with many of the other skills that you have taught your daughter over the years, you may
need to break the process down into small steps. A social story or visual schedule may
also be helpful. Some professionals suggest that it may be helpful to bring young
women with autism to their mother’s check-ups at the gynecologist, so that they can ask
questions and see what will happen during their own check-ups.

Mental Health
Psychiatric diagnoses are not developmental disorders. Oftentimes symptoms of
these diagnoses may not be visible during childhood. Unfortunately, mental
health diagnoses can complicate the transition process. The teenage years are
already a time of turmoil and change, and an adolescent with psychiatric diagnosis can

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
have a more difficult time managing the emotions that come along with these years.
This is often further complicated by the assumption that certain behaviors and emotions
are connected to the individual’s autism diagnosis, when the diagnosis in fact may not
be related to the behavior at all. The most common mental health issues that affect
individuals with autism include anxiety, depression, and obsessive compulsive disorder.

If you suspect that your young adult may be suffering from a psychiatric disorder, you
may want to speak with his or her primary care physician about a screening. The
screening will consist of questionnaires that will indicate if the individual needs further
evaluation and/or interventions. You may want to keep in mind that screening results
are not a formal medical diagnosis. The results of screening may indicate if a visit with a
trained medical professional such as a psychiatrist is needed to make a diagnosis and
develop a treatment plan.
Personal Hygiene
Personal hygiene is an important life skill that all young adults with autism must
understand no matter what level of support is needed. Skills such as bathing,
using deodorant, brushing teeth, washing hands, and shampooing hair are all
important skills that need to be taught for young adults with autism to become as
independent as possible. Teaching these important skills to children and young adults
also decreases the risk of possible molestation or abuse.
If you haven’t begun to teach your child about these issues, it is never too late to start.
Taking Care of Myself by Mary Wrobel provides a curriculum about healthy hygiene,
puberty and personal care for young people with autism. It includes easy-to-understand
directions, as well as visuals for many of the topics that need to be addressed. Teaching
hygiene associated with private parts can serve as a good bridge to sex education.
Physical Changes
Parents often times need specific information on how to best prepare their young
adults with autism for some of the changes that will happen to his or her body
and for events such as menstruation or erections and ejaculation. Young adults
with autism should understand what is happening to their bodies, as well as what will
happen in the future. It is important to stress that these changes are a natural part of life
for everyone, and should not be viewed as odd or scary. There are several books listed
in the resource section at the end of this section that address the changing bodies of
adolescents and ways in which these subjects can be addressed.

Sexuality
Many parents feel nervous and anxious about teaching their children about
sexuality, especially children with autism. Many feel that it is less important to
teach young adults with autism about this subject because they feel that they are
less likely to be exposed to issues related to this topic. But sexuality education is
arguably more important for individuals with autism because they are less likely to learn
about it from other sources such as peers, movies, etc. It is also crucial for them to

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
understand the difference between appropriate and inappropriate behavior, and to
distinguish between the various types of health relationships.

Though the idea may seem overwhelming, it is critical to start as EARLY as possible and
to be as DIRECT as possible!

Autism and Sexuality
by Dr Peter F. Gerhardt

Although generally difficult to talk about in an open and honest manner, sex and
sexuality are central to our understanding of ourselves as individuals and are integral to
our individual determination of quality of life. Contrary to some preconceived notions
about sexuality instruction it is not designed to titillate, arouse or excite and it does not
focus primarily on the physical act of having sex. Sexuality instruction, instead, focuses
first and foremost on personal safety and self knowledge. So while sexuality education
may be both frightening and complex, it should be considered an integral element of a
comprehensive transition plan assuming that the goal of such a plan education is to be a
safe, competent, and confident adult.

Perhaps surprisingly, sexuality education starts very early in life (differences between
boys and girls; using the boys room or girls room, etc.) and continues well into adulthood
(dating, marriage, and parenting). Comprehensive sexuality education consists of
instruction in three distinct (yet interrelated) content areas: 1) Basic facts and personal
safety; 2) Individual values and; 3) Social competence. As such, an instructional focus
on some basic safety skills should be considered both necessary and appropriate for
individuals on the autism spectrum. These skills would include, but not be limited to,
closing and locking bathroom or stall doors, understanding personal privacy and who
can and who cannot help you in the bathroom or with personal care skills, body part
identification using adult terminology (e.g., penis instead of peepee), using public
restrooms independently, the restriction of nudity to personal bathroom or bedroom, and
the issue of personal space for both self and others.

Sexuality education with learners with ASD is often regarded as a “problem because it is
not an issue, or is an issue because it is seen as a problem.” (Koller, 2000, p. 126). In
practice this means we generally ignore sexuality as it pertains to learners with ASD until
it becomes a problem at which point we generally regard it as big problem. A more
appropriate and, ideally, more effective approach is to address sexuality as just another,
albeit complex, instructional focus, the teaching of which promotes the ability of the
individual to be safer, more independent and more integrated into their own communities
resulting in a more positive quality of life.

References: Koller, R., (2000). Sexuality and adolescents with autism. Sexuality and
Disability, 18, (125-135).

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
“For a long time our son was a little boy with autism, which was a
certain kind of challenge. Now that he’s a teenager with autism – and
a teenager who notices girls – we’re faced with something else
altogether.”
- “Adolescence, Without a Roadmap”
by Claire Scovell LaZebnik, New York Times

Start Early!
Major preparation is key to sexuality education. TEACCH (Treatment and
Education of Autistic and Communication related handicapped CHildren)
suggests that parents and professionals begin discussions about sexuality
around age 10, two to three years before the average child enters puberty. Individuals
with autism are very resistant to change. It is important to give them plenty of notice
regarding what will happen as they enter adolescence and adulthood. You should teach
them about these changes long before they occur. Starting early eases the process
significantly.

Be Clear and Direct!
Clear and direct education is essential and a developmental approach is most
effective when teaching sexual education to young adults with autism. Each skill
and behavior should be taught as a series of developmental sequences or hierarchy of
events which can be analyzed and broken down into several levels.

For example, Shana Nichols, PhD, a specialist in autism and sexuality, suggests it may
help to teach girls a road map to certain relationships:

Girl and boy meet  girl and boy start say hi to one another  girl and boy
keep talking as friends  girl and boy start to spend more time together,
may go to the movies, etc  girl and boy hold hands  girl and boy go on
dates. This roadmap can continue all the way until marriage and family if
applicable.

Teach these subjects as if you would teach any other subject. Be sure to promote and
emphasize appropriate behavior, and stop and redirect any kind of inappropriate
behavior. Encourage your young adult to ask you any questions.

The skills and knowledge regarding sexuality that come so naturally to young adults are
generally gained indirectly from social cues, peers, movies, etc. People with autism
often don’t pick up the same information from these sources, which leads to a huge gap
in sexual knowledge and understanding. Direct education will help close this gap.

Dr. Nichols suggests that a sexuality education curriculum include: the body, privacy,
boundaries/touch, expressing affection, social skills, and exploitation prevention.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Advice for Parents
In Puberty and Children on the Autism Spectrum from Living with Autism, the
Autism Society has provided advice for parents when teaching their children
about puberty and sexuality:


Before you can effectively communicate your values about sexuality to your
children, you need to know what you believe and why.

You are the main educators of sex for your son and/or daughter. Whether you
are comfortable or not, wouldn’t you rather they get factual information from you
than follow a classmate’s or friend’s advice?

You must be “askable” (Gordon & Gordon, 2000). This means you should be
prepared for any question or incident that involves your son or daughter’s
sexuality. Always say “That is a good question.” You can decide to answer the
question immediately or say “We’ll discuss it when we get home.” If you answer
with a positive tone, then your child will continue to ask questions. Also,
remember to answer the questions simply and directly. Don’t give too much
information to your adolescent.

Children are not perfect. They make mistakes and it’s up to us to turn their
mistakes into lessons.

Remember to use the same teaching strategies that you have used to teach your
children other skills. Apply these strategies to teaching them about menstruation
and nocturnal emissions as they go through puberty. Some of these strategies
may include visual schedules or check off lists, videos, facts in books, pictures of
what is happening to their bodies, stories to predict what might occur, or specific
terminology. Think of puberty as just another stage of development. Embrace
this time and move forward.
www.autism-society.org/site/DocServer/LWA_Puberty.pdf?docID=4182

Basic Skills to Remember
The concept of public versus private is extremely important. Lots of inappropriate
behavior can be avoided if young adults with autism are able to understand these
two concepts. For example, it is critical to understand the concepts of public
versus private parts, public versus private places, public versus private activities, public
versus private subject matters, and so on.

It is also important to teach children and young adults with autism that there is an
appropriate time and place for everything. For example, it is okay to disrobe, only in
private places, before showering or changing.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Relationship Skills
Dr. Shana Nichols, PhD, reports that relationship skills are often overlooked for
young adults. The focus on teaching social and relationship skills often happens
in the pre-school years, but these skills are just as important later on, most
especially during adolescence. At this time, there are new concepts to learn and
understand. It is time to move past basics onto subtleties, nuances, etc. Dr. Nichols
suggests that parents and professionals explicitly teach young adults with autism about
different types of relationships, and how they are similar and different. These types of
relationships include: relationships with strangers, acquaintances, service providers,
classmates, teachers, bus drivers, doctors, family members, etc. All of these
relationships need to be addressed very directly to understand what makes each of them
both healthy and appropriate.

Prevention of Abuse
The concept of appropriateness when it comes to relationships is critical in
sexuality education, in order to prevent abuse. Unfortunately, with lack of
knowledge about inappropriateness and abuse, individuals with developmental
disabilities are more likely to be victims of sexual abuse. According to Dr. Nichols,
“individuals with autism are extra vulnerable due to difficulties recognizing ‘red flags’ and
interpreting thoughts, feelings, and behaviors of others.” It is essential for young adults
with autism to understand what types of behavior are inappropriate. You should teach
them to be aware and assertive, as well as to come back and tell you when anything
happens that they feel may have been inappropriate.

“The true issue is prevention of abuse, not pregnancy. So it comes down to
education directed to personal and sexual safety - starting with closing and
locking the bathroom door, knowing who can and can't help with menstrual care,
and understanding the difference between good touching and bad touching.”
– Dr. Peter Gerhardt

There are several resources in the back of this section that may be helpful as you
work with your young adult with autism to understand sexuality.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Health Resources

Mental Health

Autism and Mental Health Issues
Center for Autism and Related Disabilities at the University of South Florida
http://card-usf.fmhi.usf.edu

Mental Health Aspects of Autism and Asperger Syndrome
by Mohammad Ghaziuddin

Taking the Mystery Out of Medications in Autism/Asperger's Syndrome
by Luke Tsai

Autism, Epilepsy & Seizures: How to Recognize the Signs and Basic First Aid
When You Do
The Daniel Jordan Fiddle Foundation
http://fiddle.readvantage.com/news/attach/DJF-EpilepsyBrochure.pdf

National Institute of Mental Health (NIMH)
www.nimh.nih.gov

Sexuality

Girls Growing Up on the Autism Spectrum: What Parents and Professionals
Should Know About the Pre-Teen and Teenage Years
by Shana Nichols, Gina Marie Moravcik and Samara Pulver Tetenbaum

What Autistic Girls Are Made Of
by Emily Bazelon (New York Times Magazine, August 5, 2007)

Taking Care of Myself: A Healthy Hygiene, Puberty and Personal Curriculum
for Young People with Autism
by Mary J. Worbel

Autism-Asperger’s and Sexuality: Puberty and Beyond
by Jerry and Mary Newport

Sex, Sexuality and the Autism Spectrum
by Wendy Lawson

Asperger’s Syndrome and Sexuality: From Adolescence Through Adulthood
by Isabelle Henault

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Sexuality and Autism
TEACCH Report (Treatment and Education of Autism and Communication related
handicapped Children)
www.autismuk.com/index9sub1.htm

Growing Up with Autism: Developing a Healthy Sexuality Curriculum for
Young Adults
presentation by Shana Nichols, Ph.D.

Adolescence, Without a Roadmap
by Claire Scovell LaZebnik
New York Times
www.nytimes.com/2005/10/16/fashion/sundaystyles/16LOVE.html

Living with Autism: Puberty and Children on the Autism Spectrum
Autism Society
www.autism-society.org/site/DocServer/LWA_Puberty.pdf?docID=4182

Sexuality Information and Education Council of the United States
www.siecus.org

General Transition Resources

The Current State of Services for Adults with Autism
prepared by Peter F. Gerhardt, Ed.D., Organization for Autism Research
http://nyc4a.org/pdf/oar_survey_11309.pdf

Health Care and Providers

Medication Information & History

Current Medication

Date

Name of
Medication

Dosage

Prescribing Doctor

Reason for Medication

Comments

Medication History

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
INTERNET SAFETY, SOCIAL NETWORKING
AND TECHNOLOGY

Internet Safety and Social Networking
It sometimes seems that our world revolves around the internet. “Google it!” or
“I’ll ‘friend’ you later!” or “Tweet me!” are just a few of the popular phrases
associated with the internet and online social networking that can be heard
almost everywhere we turn.

Individuals with autism are just as interested, if not more interested, in using the internet
as a connection to mass amounts of information and millions of people. To ensure the
safety and success of internet usage, it is critical that individuals with autism learn how
to protect themselves online, and that they understand what is and isn’t appropriate on
the internet.

Some organizations have specific classes to teach individuals with autism safe and fun
ways to use the internet. Parents should closely monitor their young adult’s internet use
and constantly make sure that his or her internet activity is safe and appropriate.

Social Networking Sites – Safety Tips for Teens and Tweens
from Federal Trade Commission Facts for Consumers:

Think about how different sites work before deciding to join a site. Some sites will
allow only a defined community of users to access posted content; others allow
anyone and everyone to view postings.

Think about keeping some control over the information you post. Consider restricting
access to your page to a select group of people, for example, your friends from
school, your club, your team, your community groups, or your family.

Keep your information to yourself. Don’t post your full name, Social Security number,
address, phone number, or bank and credit card account numbers — and don’t post
other people’s information, either. Be cautious about posting information that could
be used to identify you or locate you offline. This could include the name of your
school, sports team, clubs, and where you work or hang out.

Make sure your screen name doesn’t say too much about you. Don’t use your name,
your age, or your hometown. Even if you think your screen name makes you
anonymous, it doesn’t take a genius to combine clues to figure out who you are and
where you can be found.

Post only information that you are comfortable with others seeing — and knowing —
about you. Many people can see your page, including your parents, your teachers,
the police, the college you might want to apply to next year, or the job you might
want to apply for in five years.

Remember that once you post information online, you can’t take it back. Even if you
delete the information from a site, older versions exist on other people’s computers.

Consider not posting your photo. It can be altered and broadcast in ways you may
not be happy about. If you do post one, ask yourself whether it’s one your mom
would display in the living room.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.

Flirting with strangers online could have serious consequences. Because some
people lie about who they really are, you never really know who you’re dealing with.

Be wary if a new online friend wants to meet you in person. Before you decide to
meet someone, do your research: Ask whether any of your friends know the person,
and see what background you can dig up through online search engines. If you
decide to meet them, be smart about it: Meet in a public place, during the day, with
friends you trust. Tell an adult or a responsible sibling where you’re going, and when
you expect to be back.

Trust your gut if you have suspicions. If you feel threatened by someone or
uncomfortable because of something online, tell an adult you trust and report it to the
police and the social networking site. You could end up preventing someone else
from becoming a victim.
Social Networking Sites Specifically for Individuals
with Autism
You may want to help your child try to navigate social networking sites. Keep a
list of questions that your child may have and use this opportunity to help him or
her be proactive. Sit down at the computer with your son or daughter and point
out dangers. Keep a list of red flags that might be harmful and dangerous. Once again,
partner with your child in creating this list. He or she will become more familiar with the
dangers if you talk it through and write down points of reference.
WeAreAutism.org - Share, talk, and communicate in a user-led social network for
individuals, family members and those members of the community. Share the wealth of
your experience and plan for the future with those like you. Find others with similar
interests and goals.
WrongPlanet.net - Wrong Planet is a web community designed for individuals (and
parents / professionals of those) with Autism, Asperger’s Syndrome, ADHD, PDDs, and
other neurological differences. We provide a discussion forum, where members
communicate with each other, an article section, with exclusive articles and how-to
guides, a blogging feature, and a chat room for real-time communication with other
Aspies.
AutismSpeaks.Ning.org - Autism Speaks Social Networking Site
This online community was created as a support forum for those affected by autism.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Technology

The goals and uses of technology are very different for adolescents and young
adults. Technological tools can be very empowering for adolescents transitioning
into young adulthood, especially individuals with autism.

Assistive Technology: According to the Technology-Related Assistance for Individuals
with Disabilities Act of 1988 (Public Law 100-407), assistive technology device means
any item, piece of equipment, or product system, whether acquired commercially, off-
the-shelf, modified or customized, that is used to increase, maintain, or improve
functional capabilities of individuals with disabilities. In IDEA 1997 and 2004 this
definition remained unchanged. IDEA 2004 added an exception that states: “The term
does not include a medical device that is surgically implanted or the replacement of such
device” (Public Law 108-446, 602 (1) (B)).

Assistive technology service is any service that directly assists an individual with a
disability in the selection, acquisition, or use of an assistive technology device. These
definitions were incorporated into the Individuals with Disabilities Education Act (IDEA) in
1990 and remains today. In addition IDEA 2004 continued the requirement that “…each
public agency shall ensure that assistive technology devices and assistive technology
services are made available to a child with a disability if required…” (300.105 (a)).

“Throughout the years, a large variety of strategies and tools, including technology,
have been used to enhance both the functional capabilities and the quality of life of
people with developmental disabilities. The varied use of these strategies and tools—
especially those with the power of technology with individuals with autism spectrum
disorder (ASD)—continues to receive limited attention in spite of the fact that
technology tends to be a high interest area for many of these individuals. Frequently,
consideration of assistive technology is limited to augmentative communication
purposes; that is, as an alternative way for individuals with limited verbal expression
(speech) to communicate. Although the use of augmentative communication can be
significant for individuals with ASD, there are many other ways in which assistive
technology may be used. This section will discuss how various tools and strategies,
including no, low, mid, and high technology methods can be used with individuals
with ASD. While our focus is on students, most of this information applies to adults as
well. The needs of students from early childhood through high school and transition
into postsecondary life are also addressed.”

-
Assistive Technology Supports for Individuals with Autism Spectrum Disorder
Wisconsin Assistive Technology Initiative
February, 2009
www.wati.org/content/supports/free/pdf/ASDManual-1.pdf

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Using Technology to Promote Independence

Bluetooth Technology
o Used to fade proximity to instructors
o Connected to cell phone – used as unseen device on ear to allow instructor
to walk individual through certain processes such as purchasing items at
stores (locating items, waiting in line, paying for items)
o Proximity to instructor gradually decreased over time – started off with blue
tooth device and instructor physically guiding process if audio cues not
helpful right away – continues until individual on their own
Auditory Prompts via MP4 and iPods
o Walking individual through workout (finding machine, setting up machine,
completing the exercise)
o Participants wore MP4 player watch or iPod attached to earphones
o Written schedule and portable timer used
o Verbal directions and favorite music used – again goal was to decrease
proximity of instructor and increase independence over time
Video Modeling
o Used to teach adolescents domestic skills, self care skills, daily living skills,
job tasks.
o Study focused on showering and other hygiene skills
o Used digital picture frames and portable DVD players
o Start with additional assistance like gestures or physical prompts along with
videos, progress to just use videos

PAAL: The Use of Technology to Promote Independence and Social Acceptance for
Adolescents with Autism
http://mecaautism.org/downloads/Technology-Independence-Social-Acceptance.pps

Areas where technology can be used: Visual Representation Strategies, Sensory Input,
Motor, Receptive Communication, Expressive Communication, Academics,
Organization, Behavior, Social Interaction, and Transition.

Various types of technology can help with communicating in a non-verbal way.

Additional Devices and Programs


PDA’s (personal digital assistants) – schedules, reminders, tips, etc.

iPods – music and sounds

Laptops and computers – social networking (see other section), assistive computer
programs, fun activities, etc.

iPhones/iPads– see apps below – lots of tools!
o Significantly cheaper than Dynavox and other types of technology

Computer games and software programs: Some individuals with autism find sensory
regulation in various computer software programs.

Tape Recorder/Recording Device

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.

Keyboarding and other portable word processors: talking word processing programs
such as Word Q and Write: OutLoud, can be used to speak text that is entered or
selected by the student
o Dragon NaturallySpeaking Solutions:

Speech recognition tool can turn speech into type
o Write: Out Loud

Simple to use and reads words as they are written, providing real-time
auditory feedback.
o WordQ: suggests words for you to use and provides spoken feedback to help
you find mistakes

Speech Generating Devices- AAC
o One message and multi-message devices available
o www.speechgeneratingdevices.com
o www.dynavoxtech.com

VoicePod: The VoicePod is a digital recording and playback system ideal for photos,
language cards and communication symbols

Online Learning: The learning and teaching opportunities available through the
Internet are amazingly numerous and varied

Bluetooth

Digital picture frame

Websites specifically for young adults/adults with autism
o Topic-specific such as college, employment
o Social networking sites

Communication devices, computer programs, apps and other technological resources
can be extremely beneficial tools for individuals with autism. It may be helpful to look
into these resources, and determine if one or more might be a good option for your
young adult. These resources can often improve the communication skills of individuals
on the autism spectrum, and as a result, provide them with greater access to the
community, and an increased ability to express their opinions and advocate for
themselves.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
Jennifer is 15-years-old and has moderate autism. Her language is repetitive and she
often has difficulty making her needs known. Her mother tries to encourage
independence and suggests that Jen order her own drink at Starbucks. At first, Jen’s
mom carried pictures around with her and had Jen point at the coffee or the
chocolate picture, and then the cold or the hot picture. Jennifer’s mother realized
that this process was a challenge for Jennifer, and wasn’t maximizing her potential
for independence in making these decisions.

Jennifer’s mom decided to use an iPad to help with Jennifer’s communication skills.
She purchased an app that allows Jen to make menu choices right on the screen.
Now, Jen can go into Starbucks with her iPad and place her order using the options
she sees on the device. She can use this program to make menu decisions at other
shops as well. Jennifer is thrilled that she is now able to get the drink she wants, all
on her own.

In speaking with Jennifer’s mother about this new process, she explained that there
was a time when she would have answered for Jennifer, and may or may not have
ordered what Jennifer wanted. In the past, this had been a cause for outbursts. But
ever since she purchased her iPad, Jennifer can now use the device to communicate
her wants, and outings such as trips to Starbucks are much more successful.

GETTING ORGANIZED
The transition process can be more manageable when you have a system in
place to keep yourself organized. For some that may seem easier said than
done, we know parents of children with autism don’t have a lot of extra time, but if
you start at the beginning of the transition process, you will minimize your stress and
maximize your time for other things you need to do.

Getting Started
Many families find that three-ring binders are a great tool for organizing large
amounts of paperwork, as a alternative hanging files that are kept in a filing box
are also very popular and the box is portable. What’s important is to choose a
system that works best for you and your family!

As you begin the transition process, you may want to pick up some office supplies;
three-ring binders, paper, dividers, several 3 hole punched pockets that fit into binders
for loose papers, and a flash drive or memory stick to file electronic documents. You
may want to set up one binder with Medical Information and Legal Matters.

The Medical section may include:
•
Included would be a copy of a contact list with medical professionals
•
Diagnosis
•
Medications log
•
Other medical paperwork

Legal Matters section may include:
•
Transition Planning Log
•
Special Needs Trust – if
appropriate
•
Guardianship – if appropriate
•
Conservatorship – if appropriate
•
Social Security Information
•
Medicaid Information
•
Home and Community Based
Waivers Information
•
Letter of Intent

You may want to consider another binder for Transition with sections such as:
•
Contact log people that support
your adolescent or young adult
•
Post Secondary Goals from the
Transition Plan
•
IEP Goals
•
Transition Plan Tracker – to log
progress
•
Community Living
•
Employment – if applicable
•
Day Programs – if applicable
•
Post Secondary Education – if
applicable
•
Housing

You may want to consider scanning all important documents and keeping a copy on a
flash drive as back up. As with many large tasks or projects the transition process is
best managed in shorter segments, the same is true with keeping the process
organized. If possible, try and set aside a little time each month to keep the paperwork
updated and organized so that it does not become overwhelming.

Individual Transition Plan (ITP) Tracker

Activity
Goals
Mastered
Goals
Making
Progress
Goals
Just
Started
Goals
Not
Started
9/6/10
Started program

11/6/10
Team Meeting Review

1/6/11
Team Meeting Review

Transition Planning Tool

Supplemental
Security Income
(SSI)
800-555-1212
Begin Application
for SSI
9/9/2010
Social Security
Card
Birth Certificate
Priority
Who is going to be
payor?

Important Contacts

Important contacts may include friends and family of the individual with autism and people involved in person-centered planning.

Name

Type of
Contact

Phone Number

Address

E-mail Address

Notes

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
CONCLUSION
As you can see after reading this kit, there are many factors that go into making
the transition to adulthood as effective and successful as possible for a young
adult with autism. Every individual with autism is different, so each adolescent
and young adult will require different supports and services throughout the transition
process. It is so important to start early, evaluate your child’s likes and dislikes, strengths
and weaknesses, and make a plan to help create as independent and enjoyable of a life
as possible for him or her. The future may seem uncertain and scary right now, but
taking the proper steps during the transition to adulthood will help ease these fears.

There is plenty of information in this kit that we hope will help you find the resources and
supports you need during this time critical time in your adolescent’s life. Be sure to check
the timeline we have provided for the transition process in your specific state, and use it
as a guide to help you navigate this process. Remember to involve your young adult in
the journey to adulthood as best you can. In order to one day live an independent life, an
individual with autism must have as much of a say as possible in decisions made
regarding his or her future. It is critical to teach young adults with autism how to
advocate for themselves, and ensure that they know how to get not just the services
they might need, but the services they want as well. This process will take time, but if
you start early and take the right steps, you will be able to successfully lay the
foundation for the future of your young adult with autism.

We hope this kit has served its purpose in helping you and your young adult with autism
travel the road to a happy and fulfilling adult life! We welcome any feedback or input that
you would like to provide in order to make this kit as helpful as possible. Please email us
at TransitionToolKit@AutismSpeaks.org.

©2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.
RESOURCES

In addition to the resources at the end of each section, below is a listing of some books
and websites that provide information about the transition process and adult life. Please
feel free to submit additional resources that may be helpful by e-mailing us at
TransitionToolKit@AutismSpeaks.org

Books and Tool Kits
The Autism Transition Guide: Planning the Journey from School to Adult Life
by Carolyn Thorwarth Bruey, Psy.D. and Mary Beth Urban, M.Ed.
Publisher:

Autism & the Transition to Adulthood: Success Beyond the Classroom
by Paul Wehman, Marcia Datlow Smith, Carol Schall
Publisher: Woodbine House

Essentials of Transition Planning
By Paul Wehman
Publisher: Paul H. Brookes Publishing Co.

Guiding Your Teenager with Special Needs Through the Transition from School
to Adult Life: Tools for Parents
by Mary Korpi
Publisher: Jessica Kingley Publishers

Websites
Advancing Futures for Adults with Autism
www.afaa-us.org

Autism Speaks
www.AutismSpeaks.org

The Daniel Jordan Fiddle Foundation
www.djfiddlefoundation.org

National Dissemination Center for Children with Disabilities
http://www.nichcy.org/EducateChildren/transition_adulthood/Pages/Default.aspx

National Secondary Transition Technical Assistance Center
http://www.nsttac.org

Organization for Autism Research (OAR)
www.researchautism.org

Southwest Autism Research and Resource Center (SARRC)
http://www.autismcenter.org

Our Mission
At Autism Speaks, our goal is to change the future for
all who struggle with autism spectrum disorders.
We are dedicated to funding global biomedical
research into the causes, prevention, treatments, and
cure for autism; to raising public awareness about
autism and its eﬀects on individuals, families, and
society; and to bringing hope to all who deal with the
hardships of this disorder. We are committed to raising
the funds necessary to support these goals.
Autism Speaks aims to bring the autism community
together as one strong voice to urge the government
and private sector to listen to our concerns and take
action to address this urgent global health crisis. It is
our ﬁrm belief that, working together, we will ﬁnd the
missing pieces of the puzzle.
© 2011 Autism Speaks Inc. Autism Speaks and Autism Speaks It’s Time To Listen & Design
are trademarks owned by Autism Speaks Inc. All rights reserved.

!

"

#

$

%

&'()

*#
+

#
%

$
),

-'(.
)
#

$%
#

&%
#

'%
#

(%
#

&%$%
/
/
&&
-/
/-
//

/'(
)*

7

*

)
(
#)

*+
,
-.

-(

7

:.+ )
# 8

)+
;<=:
(

-
-

/

$
),
; $

!
!

"
" " # $ % &

' ' ()*
"+

"
"

&

%

'

' ' #'
, ' &&
#
+

' #' -
'
+'

" $ "

. /

-
0 1 %
0 2 3
0 2
0 & 2 4&
)

#
(
)

* $

" !

- !
" #&
5 $ "
#' $
" " #-

0 6 7
5 4
.86
+ 7&&&

5 # " #+
&&& 9
% ,'
+ " ,&
!
! ,'

+ " ,
#
" "
$ #+& .
" $ '

" !' "
$&
#
%
+ #

& :
# , -

!!"#

#+ "
$ ,
#+ '
!
' + #+

"

;
&
3"

-
# $

0 !

-
< #,

<

$ ; < !
1
' &
%# & %

'
& 0
!
-
# +

#%<
!

<

' &
#

"
& 0 !

;-

< "

<

<

< #+' &
.
#+
#
%

-
. #

"
&
. #+
#
,

&
. #+
"
"&
. #+
$
! ,
&
= #+
' ' , #+
+
% #&
. #+
#&

. #+
# -
'
"

&
.
'
#+'
" ,

+#

< " ,
;
#+
'
, ,

$" #' " % &
. ' ' 6% " 9 (**(-
3"

%

3
" &' >??@ A, B ( B -
.
+ ! #+-
1 .B

,
' #+ % &
1 . #+ ' %
'
+ # ' " %

&
7
)
#
%

>*
; )

)

)

#
*

,9

5 # " #+
1 .

% "
&
1 =
% + #+
'
'
" B &
1 = #+ %
# &
: '
! "' '
#+ +
, , $
B
&

% #+&
= #+ +

& 6% ' #+ +

# " # " #
"
&
. ' #+ '

&
. #+

!' " '

"
& 4! '
#% ! ,

"
' "
&
5 #+ %
$$
" %

& .
#

& .

#+'

%

! ,

#&
(

)
>& +

+
%& =
+

# &
.
'

& . !

" &
(& = #+ + ! ;
"

#&
C& = #+
# + !# -

#< # $
<

< #
B
"

% &
/& . #+ + !

-
1 5

; #+ " ,
<

# &

7
1 =
% $ # "
#+< + &
1 = #+ + # $
#+-
+
$ !&
(
%

%

+,-.-+-/0
!!"#)
= #+
+ + #
& = #
D

-
.B # & 5 !
'
#+

! ;
% #
#

$ " & =

# "
+

#

;&
.
#

& 5 !
'
DD '
%

#+ + D &
0
#+
+
+
+

! ,
-
: !

%

& .
%' #
"

'

, #+ + %&
. #+ +

+
"
! ,-
= #+ +
& +
;

"
+ ! #& +
#+

&
= #+ + -
, #+

'
;
& . "
B

& =

# % #
&
=
+
#
#+
-
3" ,
#+& ,
#
, ,

&

5 # " #+
=
#+ +

,
-
= #

, #+ %

& 5 !
' !
+
1
#-

&

# # #&

"
&

"
&
5

B
# #
& .
+
" $ "
" $ & : + %
#& .
+ $ #

%

" " "
;&
1 %

)
= #+

% ! # &
9
#+ '
" %
-
. "

#+& E !-
"

&
5

, &
"

+ "
&
7 !
#+
#
&
.

&
. %
,

%
& 5 '

' #
'
D# D & =

&
.
+
0% < 0 ' " 0%
# &
= + #'
, +

& =

-
5
!
+
&
5
#

&
5
&
5
#&
=
" # , + %

+' " , $

%& .

# "
, #

7
#+&

! #& 0

% " !' # $ +
& = # +
' "
" " +

&
9
" # "
+ #
!&

! # +
-
>&

%
" # !
,
&
(& ! # B

!
#
&
C&
B
!

&
. %

B
"
#& 5

' !
'

B
,# & #

# "' '
#+&
1
$
#+&
=
+

" -
= #
#+
. #+
#&
. $
#+&

$
),
9

+
+

557 !

#' "+ '

#
5 "

,& $
'
' %

# '
#' " ! !
&
.

,

'

# 557'

+#

#

'
! & $
'
' %

)
1 #+
1

1
1 $
. '

"
#

, $ >

-
1

%' ' $ #'
"
+'
1
2

$
' % ' % ' %
' % # '
1
2

# "
#

"
1
2

' #' " # "
#&

5 # " #+

;

#)$
)
+
)

#$
A, 5 7 $ (
$ 7#-
$ F-
5 7#-
$
: -
$ :-
&:&7&-
-
5 +-
F-
,

)
?
.

;
=
$
GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG
&
=

" $ # $
"-
>&
(&
C&
/&
H&

. # #-
>&
GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG<
(& . #
" <
C& .
' GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG<
/&
# " $<
H&
#
GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG<

;$

1 3 4
+
)
1 '
1 B'
1 '
1 + #+'
1 $ '
1 $ '
1
"

'
1 $ +
'
1 $ '
1 $ $'
1 $ '
1 $ '
1 $ "
'
1 $
" '
1 $ " '
1 $ ,1#
3 /

5
6

7

) "
'

' #&&&
&

+

4
)
' '

&&&
4 &
0
$)
1 $ %
1 A
1 5
1 5 +
1 5

1 5
1 5 1 5
1 5
1 5
1 5
1 5
1 F ,
5 # " #+

1 3

1
#+
1
,
$"'

"I

-
9

J
.#
1 6 -
%

5
$
F1 !
1 3 -
%

5
$
$ #
7
I#
&
8

)
1 $
1 5
1 F

)
)

)
);

$ % #
-GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG
> % # >-
( % # (-
C % # C-
+

2

. % #
" 1

+

#
; !

&

1 " # #'
1 I
'
1
'
1

"

'
1
'
1 "
&&&
9 12 1
. % #
&

+# B
" '

+#' $ +I "
+#

-

$ # " %
"
&
+
"
%

&
$ +' ' " ; % "

&

, % "
&

+#

' '
&&&&
: 12
. % # " !

"I
& 9 , #

#+ " '
#
"

$ -

&
,

! &

#
&
" 12 0

;#
. % # % # #

& .
#
'
I ' I
'
'
I$
' &

)
;#)
# #
# #
#

;

# "
$
' # "

&
. # $ %' # "

# "
#

! " #
&

)
;
! #

$ '
" $

' +' "

B
+#' + ,

$ & '
' # "
%
"

" ;&
K , $ (

)
< $

# #+'

%
< +

; $ ' ; $ #
' ; $ # " ; $
"

"
< 8

# # F' F4' F'
' +&&&'
&

)
1 7
1 F
1 F
1 .
1 .$
1 0 +
#+

5
' %'
#

,
" # !
&

#$
@+A
;
'
;

)*
),
= !

+

%' # !
"

"
!
)
'

,
&
'
9#
)

),
! % "

" # &

! # ,B #
&
0 ! #-
1
#'
1
' ' '
&&&'
1 # ,

!
' #' '
1
! &&&'
1 #

&
-
0 ' 4' 0GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG-
FII #II
!I GGGGGGGGGGGGGGGGGG I
+ GGGGGGGGG GGGGGGGG
GGGGGGGGGGGGGG
' " GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG
GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG&
5 !
-
F DD (H
>*
C &
7
" >
H

( &
'
;

#$
+
*

, !
B >
+)

0 GGGGGGG
+'

!-

>
(
C

!"
#

' GGGGGGGGGGGGGGG'

&

$
%& =
D1010D&
# 3! F 40-
> $

( 3

C 0
#+
/ 5

H =
@ .
L =

)
'
' &&
? = &
>* 7

' # II
-
>

(

C
/ 5!

&
()*
= #
% %# II-
>
(
C
7
%

/%

=
# + GGGGGGG

!'

+# "

# )HM&

7
%
+
=
#
+ GGGGGGGGG

!& F

+# "
# )HM&
'
;

#$
= !- 6
.' 5' . 9 ' . F " 5&
$

&
6$
#! #

" B

!& 0

' #
# B #

!

" -
"*+
' ' ' $' &&
" )

'
' ' '
' + " ' &&&&
"

B
'
' '
" #&&&&
= +

+
=
#

"

"

&
#

$ , #'
' " '
'

#

& =

'
'
+ #

#' ,

%& = 5
%- .; 3
' .;
3 .' .; 3 F "
.; 3 "
&
#
(
. ! ; $

"
& 3 '
%

" %
#

& ! " % $ -

N + 5&
N 3 " 9 ,&
N " 9
= &
N 0&

1 = &
+ $
%&
$ " %

" $ +

%& ,
D
"D& =
# &

$$

' $ ' $ %'

& = " $ #'

"
&
#
"

=

+&

!
'
!
'

"
!
&

"

#
# & . # $
# !
&

$!
*
,
*#

#
"

3" $ #

'
+
& 5 !
'

; "
+ !
< ;

+ ! '

! " -
. &
.&
5 " 0&
:&
0 +&

#.

/
$
6$
% % #! #

#

!
' ' ' &

#
#

& . $

" '
#'

-
'

'
!

> &

8

4

%&
#*
'
*
&!'0#
#*
'
*
%1 !'%#
#*
'
*

!'#
#&
+

#-

$+

*#12
2
!
*
$
,
#
9 &

; -
7
F
.
.$
# 0 +

#+
' &&&
: 4
+

.

" "

" " ! B
+
-
1 # " ,'
1 # ,'
1
% '

1
" # '
1

;
'
1
'
1 '
1
" &&&
;
+
;
1 #

1 I
1
:
9 " 5 9 !
' ' ,

# " ,' # ,'
% '
" # '

;
'
' '

"
#&&&&
0 ;
'
" '

"

"
'

-
< $

'
' #,&&&&
< 3

'
'
&&& "
<

' ' &&&&
.
# "

,
'
"

;
, $ C %
" "
"' #
#

" #&

*
$-
$ 7# . 0 " 5 7-

$
: -
$ :-
0-
;$
. $
. $ ;
B
$
& . " $ $$ 7# . 0&

$
!

# & + &
:
!
'

"
+ "
&
1 3 4
+
. +

# #
" + #+' ' B' "
$
" # & 5+ #
# " $ '

, B
&
3 /

5
6
. +

' , " 1& $
$
$ '

!
' 6+
H !
;
"
& $ $ '
'

'
'

$ $ #

!
'
'

' #

' # #' ' &' $
# + &

4
. +

+
' " " & $ $
' , + #!
!
'
$ &
' $ $
' '
' +
$ & 9 , + # + '

"I

#
!
'

' ##'
' &&
4 &
0
$ . + +

+
!
- O
' " $
,

#

& $ $
!
- #'
'
,
+ # +& %'

$
'
' +

+& 9 , + #
% ' '
"
' " & $ # '
, + #' & $ $

, ' +

'
' " $ & =
"
, + &
& 8

. +
+

! #&
7 ,

- . +

' +
+# $"
&
;

)
#

#$
1 4 0 . ' $ #
& =
+

!
-
'

'
'
#
' #$
>??H $ >???'
$

!
- $' ' ' $ " '

#

!
- ' ' H $
+ " , $

!
- '
#'
& !

+

-
3
/%' 4
/

. ' $
#
& +
+
+#

!
- ' " #

& 5 !
-
3
$ . $ # D

; D& =
$ $
&
4&

. $ # D
+
# #

' "I

+
>H D&
5'

. $ # D#

'
!
>H

,
D&

/%' 1
12 7
. ' $
!
+ $ #
" #
" $ & .
#

# % # ,
# &
&0
3
'

$

0 + # "
#+' '
" & + # " !
&
!

##$$% "
&##$$$' !

(
) "
' *

+

"

' ,

-
''''.

'
"

$$%

+
% " -

'

. "
+ &
0 , + ;& %' ,
+ "I

$ B
&
)

$
. + !'
" + #+ ' "

' " +
&

=
+#

, + & . +

+#' $ +' '
' "
!
- ' & %'
!
! , +
#& ' + " $
!
+
&

& + &
9 , + ,
!
' +
#' #

9
" 5& ' , +

#
&
*
/)

*
. + $

# "I

&
%' $
+

+
#&
4 + -
3

$
2'

. '
,
!
& :

'

5 . " 9 & 5
!
-
,

" (

1
2 3
4 !
!
5
" +

(

"
6
44 !

5
"

7(

444

+

48 !

8 !

"
5

+ 1

;
'
4

. ' $ "

# #

& .
+ '
$
&
)

)
#$
.
!
% #
&
& .

%#

!
- ' ' "

!
- !

$'
#
& 5 !
-
.+2

-

+

' !
+

1
+

+2

"
'
.+2

' !
+
+

"
"

"
' *
(

' <

="
0
" (

'
%'

. '

# % & 0
!

+#

' ' & = !
+

' "
+
!

& = + +
%
! & = % +
&
. ' +
!
+#

+
#&
DPD +
B ! , $ #$' "
D1D ! $
& 5 !
-

+
&

?
%
/%'
6

=&4& >I>I?(
(I?(
CI?(
CI 6
(I 6
>I 6
(I
(I
>I
LI
CI
(I
/&*&
/& &
C&*&&
>I 6
P
HI
(I
P
>&H& &
!
CIC*I?(
KI %#
#)$
)
*
1 , + . $
"

&
>&
!
- D
$ BD " &
(& ! $ #$ " $ #$&
, # !
+# #'
!
-
C& ! & #
$

' # &
3 12 $
.

6

!
- #'
' &
& #
"
' ,B
+#
'
+ ,
' "
&

$ " " &
$ #'

"I
& $
1

> +2

' /
(
+2

- 5

" + ' <

-

"+
+

' 1

' !

"+

+2

+
'

, &

,B

!
- $ ' '
' &&
;
+
;
& $ &
4& F

#&
0&
#
!
-
' ' #
& 5
!#
' # #
&
.& .
# ,

!
- !'
,&
& $
'
# ' '
$
%&
&

" &
3& +
, !

!&
-
0+ 5#-
.
#+' ,
@
A

, $ /-
1
7
1
7
1

1

#
1 7
1 % "
1

,
1
&

#$
%
:
--

#+-
4

1 9
-
1
-
1 5
-
1 5

# -
1 -
1 -
1 0% "
-
1 0

,-
1 0 " #-
1 -
1 5
-
1 $-

*
$'

, $ H-
1 #$ " $
1 "
1
#
1
# "
;

1
$$
1
" 7
1 ; " #

'
;'
# "

#$
%
1 :
-
1 $-
1 3-
1 = " -
1 7
#
#-
1 5#
-
1 0
;
-
1 -
1
$$ -
1

#+-
1 9
" #+ -
1 ; " #

'
;'
# " -
1 -
1 5 -
'
$
$ $ -

*
$/

*
,

9 , +'
#' "
&
. ,

'
, $ @

" #
'

#

&

#)$
)
*

)
#
%
:
-
$-
:
$ -
9
7 +-
&

0 7 +
7 +
7
0
;
5

. ,

A;

%
'
,1
"
# 5
"'
'

"
#+
& E ' '
' , $ L&

&
0 7 +
7
0
;
5

%*

$"+
*

/*

$"+

'
$
: , #-
$-
'
;$

)
) " -
1 7#

&
1 7# #+
'
&&&
1 7# " &
1 4# " #+ ! &
'
;
K GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG 0: &:&7& :Q GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG'
.: 0=7 . GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG+GGGGGGGGGGGGGGGGGGG .GGGGGGGGGGGGGGGGGGG
GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG.0=F 06
F.5F..:9:9. =.=-
1 8 ;

" # "
&
1 8 ; # " $
#
$ +
&
1 8
&

B
+
;
;

?

)
.
#$
%

, ,

. ' (*
;
;

),$

.

'
'

# '

"
' '

9 ! ' I F
0 " F
5
&
' % $
, F

' 6, 9 " 5

& $
' , $ )'
+
; #

'
#+'

" "

$ "

& 7 '

B 0, 4, &

&>
KGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG "
GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG'
0 :7 :Q GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG' 0=7 GGGGGGGGGGGGGGGGGGG+GGGGGGGGGGGGGGGGG
GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG
GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG'
.0=F 06
F.5F..:9:9. =.= 8
.'
347.: 9F 67 0:.:9767.:9 .: .03GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGG
5F =
97=7207R: .
: 7:9.FA.:07R: S70'
5F = 5F..:9.' ,&6// $- /.0&.8-$-&.8/ +1,1 (1 58-(-B1-C. 4& 4-1 -.8&,6&.-C.
7-0-1

. ' (*
)$

#$

.%

)
8 - 7
)
7;

)
7;
+
- 7
)
.%

)
1 T0 " $ #U
1 0 #+
1 T
U
1 T $ " U
1 T $ ' # U
1 T
U
1 T
,
U
1 T
,
U
1 T
#+U
1 T
U T8, + $U T=
$U
1 0
"

1 T , #U
"

1 5B

- = " #$-
*$(*

)
# $
)
)

#$
%

, ' #!
# " # # "

,1' 5&&&&

.
)
.

O& $ (L ; >* ;'

"
" '

"

& .
$
' $ ! " " $
# "

' '
&&& # "
" $' + " ,
#'
"
& $ < ;

' ' "

+-
#+ "
<

+
' $ ' '
"
" < F< "

%
& 9
B '
#
"

B " # & 5 '

+

+
"
+
#
<
!
'

; " #
% ' %

' #+

'

# " !
% " B

$ !&&&'
& . $ # %
!

$ "
&
. #'
,
" ,
'
"
"

&
9 >* ; ' $
<

"
! "

# % " '
" #

<
$ $ " $
#
" ' " $
% $
&
.

;'
6& $ /( ;

+
V #% "
" '

"
& 6
# #+& 0 , '
-

3 5

) # $

,
" $
, $ ,
&
= 1 7
) "
; #+
& 5 !
-
.,,

,,
,
> ,
%
) - " <
'

;'

< ;<

#' ' &
9 4 %') "

!&
9
.A=
07R: 0:
= " % #
:N=77 .0=R70' 697A07:= K . 6.7F.' 5=: . 7:9.FA.:07R:

! "
& 5 ' !
-
1 6
&
1 5
-
"

1 9 -
1 F- #' 1 " #+
&

$ ,B ' + !&
.

'
:& ! C@ ; '
"

" "
&
7 0 (? (**('
0 5%& 5
' '
'
!' ;' ' %
B
& & :& $

;'
! B #'
" &

B :& # #

" '

+ & #-
&

' ##+ #' ;' & 5
" !+' !
; &
&+

= :& "
# ! !

$
& :&

$ ' % $ #'
'
-
3
"
# " '
B

, $ &
! :&
$ "
!

&

5 # " #+

# ! "
!&
= +

4
1

3
&
3 #
. $ &
.; $ #&
> &

4) 0 '
#+&
9 &

0 " F! "I &
9 ? '
:& $ ! #

0 $'
'

#&
.

'
4& ! C> ; '
7 "

" '

"
& = H ;
% " >)

$
'
$ " #+ ' %
& =

# B #' '
; >??C' ,
-

#+ "
%'

; $ +
" '

&&&'
"
%
% " #+'

1 %#&
$ '

$ !
;'
"

"
' $
,
+
' $
" $ # #&

" !

&
.

6& O& ! CL ;
"
" &
A 0

$ >L ; "
$
'
>> &
; (**> $
"
' $ @-** $'
/-** $&&&' " ' "

"

+ '
"
"
# &
5
" #
D
5D& 0

"
"
;' $ &
' !

' $ )-** "

& . ;

&

!
"#$%$ $
&''(
$

)
$
"#$%$*+#,$+$* #$$*-./#0$$*,#$$0/#$
&'''
$

, /1/ $2 /.,$
"#$*-3#-$*"/#%$*" #4$!$*5#0$"$1/#"$$
&''(
$

$)$
0+/6-
$

0 #+$7813
&'''
$ !

2 /.,$
$"
# $

%9 $
#$
&'':
$%
!
!

!
".;3 $
#%)#<=)
$ &% '

!
$
>;)
&''
$

!0
13 1 0>%)?$
+ #4$##0$#"?#$#4 #$# #,$
&''(
$

()$
5
,;
$
-9.#%$2$0#$$
&'@A
$3 /
! *
+
!BCD?!3.$
-9.#%$2$0#$$, & !
!
,
2 /.,#
./ &$
-9.#%$2$
&''&
$
%
"

%
*+ 11 <
>;)$
)<#>;)
$

-&$ < >1#1$
,#$
$

.B3#,13
$

">1$

, .<
78B#,$$#+#,$+$##,$2$#1#5$#1.#4$,$
&''
$ (

11#!-$
, /# 4$ > # $
$

$ / /3
,$'/

0

"
&

1&:#E#&:'6@$
! %1
!
BF&:@
9$(##&'':
*BF&:'
9$(#E#&'':
#BF&A'
9$'#
:#&''@
#BF&@
9$'#(#&''@
$
#4$
&'':
$%

/2
99$$
$
$

0$#"#0
43#%B3$
2 # $4$#-9.#%$2$#0#$$
&''&
$

- . !
/3 $
2 # $4$#-9.#%$2$
&''(
$/3 33C$&$ 1!
#@6&:$
2 # $4$#-9.#%$2$
&''(
$/3 33C$$ #!
E
#&&6&'$

G .< . .=# #
HI )I$# E /.
$
&

E
J
:
(
A
@
'
&
&&
&
&E
&J
@#@#E
@#E'#
'#'#E
'#E&#
&#&#E
&#E&&#
&&#&&#E
&&#E&#
&#&#E
&#E&E#
&E#&E#E
&E#E&J#
&J#&J#E
&J#E&:#
&:#&:#E
&:#E&(#
&(#&(#E
&(#E&A#
&A#&A#E
&A#E&@#
&@#&@#E
&@#E&'#
&'#&'#E
##E
#E&#
&'#E#
&#E#
&#&#E

&:
&(
&A
&@
&'

E
J
:
(
A
'
E&
@

!"
G&

.3 H
#
$ %
%
B$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$>/. $$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$
B =. $$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$$

K 3
B"7B0;" 74 !97
3
#. # 6
#/ #$$$
>/
+
+)
=L .

MNL 6
O
M0
=O
MNL
O
MNL
6

O
M"<.
3
# / #
0
0
. 3
+;!0
0
.
0 H
"H

G&

6
=O
MNL /
O0
3## 6
=H $
MNL
O0 #
3 #
#
#3
. $$$#$
0 =L/)

#.
# #36
$$$
$
0 3

# #
$$$#$
$
0 =L=L 6
.

$$$
$
0
M"6
O
MNL
.O
0 L

/3##
G#H $$$#$
$1
)H M
O
0 3
=L )
$

.3 H
&
B
7 3
"!
"0
,1
,. FPPP
>/
+
"G%

#
' !! !( )
) (
GHI/ !3 >C?I#+ ##"?#4
$
<. $:A6(#5 !-0 #EQ $
, $
*
&$"=3H H . .
. = /
$
$ 8.8 3 #
3 H #// L $
)
&$- 3 H ) L 3$
$- 3 # H $
E$1 3) = 3 $
J$0/G )= $
!)+
&$ 3 . G$
$ 3 .#HG
$1H G=

3
$
E$0H 3 . = < .
3 H # = 3G 3$
J$ 3= H/ . 3)
3. $" . 3 H $
!') ' , )
&$1 3) 3=
= 3. $- =
3 . 3)= . . $
$- 3 H .
3 $
E$- 3 H = 3L 3

* = 3 = /*3 .
3 *G< $
J$ 3H 3 $
)+ ( * )+
&$1G < . 3 H #
). .$- 3 H . ) $
''-
* !')
)
&$- 3 H )H)$
$"=3H $
E$ 3 H<
L $
J$- 3 H <$
:$- 33 3 ==
3 H L $
($13 3=3 H
/ . .$
+ !

&$- 3 H 3
H $
$ = .H =
$
E$- 3 .= =
3 H . #$
J$ 3# H /
3= $
:$1 . 3
H $
!

.! !
&$- 3 . . = $
$1= . 3 H =
= 3$
'+ .! !
&$= == 3 H
#/ 3 $
$- G $
E$= 3 H / $
J$1.)= = .== <3
L ===3H $
.3 H

G
GHI/ !3 >C?I#+ ##"?#4
$
<. $:A6(#5 !-0 #EQ $
, $
+ #/ * * ) (
&$M 3 H O1 H# .H
"/ -+/>
>1
$
$M13 H O1 H#M<
.

= O
E$M- =3H O1 H#
M/ 3 H O
J$M1 3 H L 3O
+ &/
'0 )
&$M 3H # # L O
M+.R =R GL
L 3H O
$M- =G 3 H OMNL
/ . .= 3 H )=L.=
= O
E$M+ =L=L 3 H = 3
. OMNL /= 3
H O
J$MNL /// .= 3 H 3
G )O
+ 1/ !') ' , )
&$M1= .H L 3H
3O
$ 3 = G . 3 H M=L
. / /3< O
E$M < 3H L / 3
. . 3 = /
3
)O3 ) 3H
3$
J$M 3=G3 H 3 O
M < 3 = 3 H O
+ 2/ )+ ( * )+
&$MNL3 H <3 < 3L
= O
$M"< . = < O
E$MNL < . 3 H O
' !
! +

M 3= <3O
M =O
M7 3S O
M RO
J$MNL /)= 3 H .
3# RO
:$M"< 3 H 3 =< 3 = <.R 3O
+ 3/ ''-
* !')

&$MNL / .= 3H = )/
H))O
$M" 3 H .==
L 3O
E$M"< 3= <3H =L
/ .= /G= 3

=3H
O
J$MNL / .= 3 H ) O
:$M" 3R 3 =
3H O
($M- 3= <G 3 H 3
L OMNL /3
O
+ 4/
+ !

&$M+H .
3 H OM R L H
3 H OM # 3#
/ H OM+ .)
= 3 = O
$M+ = 3 H O
M < H
3 H O
E$MNLL ). 3 H OM" )
<O
J$M") 3# = O
:$M" 3 H . .)OM"
O
+ 5/ !
) !
&$MH < 3 .
OM"< / .
3 H O
.3 H

G
$M" . < = L
<O
+ 6/ '+ !
&$M .). = 3
= O
$M- =G O
E$M" =L
=L
3 H
3O
J$M"< .= =G
< O
! !' )+ (

! !(
) (
&$M"< . 3=L.
3= O
$M"< 3 < L 3 =). =
3 H O
E$M=L# . 33 = 3 #)
3 H O
J$MNL .=3H ) L
3O
:$" 3 H M=L . 3#
R.# H . O
($M") 3 H .
3O
A$MNL/ 3 . H O
@$MNL 3 O
'$M" < O
$ . !
&$M =R 3=
O
$M- 3 # .3
. O
E$M- 3 /. . O
J$M+ )3 = 3O
:$ M 3) = .O
($M- 3.3 OMNL /
3 OM" G 3 O
A$M <O

.3 H
@$M = O
'$M1. 3/=H #
3 O
&$M- =#/3 < R O
$ . ! !
&$M )./= O1
) . #M )3 O
$M 3 O
E$M1 L #. O
J$M / O
:$M- <.R
#
/
=)
#
O
($M+G R.R 3
#
##/ )
O
A$M1 G
#
#. R # 3 #
O
$ ! !)+ !'
&$) = 3 $
$0 . = 3 <G =
3)$
E$! . 3$
J$3 H $
:$H$
($ =G 3 $
A$" < /# #

H #)# $$$
# #
#HG 3 $
$ ! !)+
&$+=/ #= L
#
= L3 =33 # 3)$
R # =) .= <.3
$
$;)GH
M < < . < O
$
E$,3
#/. .3
=/. H < $/.
33 3
$
J$".= <
/
/H 3$. 3 <
< #
$
:$+ =
#
= L 3= $"3
<<= /==/
$

G
! )+
"
4/ 3E .3 . $"
L .3$
GH
$/ = 3
. 3 / $" = 3 # . 3
.3.< L $
&$ .# == #
$
$0=L /$
64/# $
6 #. 4/$
6- . 4/ H * . 6
*# / * 3= $
E$9 . = . . $3
.
L .3 .3
$
G

> .= ) 4/
$

1// =34/ 3

1// =4/

< 3/ ) + L
=
. #/ # 3
$
, . 3=4/3 3I I$

7 3=/ =H. $
J$+). . $
6 #.3 =//.
$
6" * $
.
6 .=4/ . $
61H 3 $
:$,3 $,63 . $G . 4/
3 # $

.3 H
!
.
) (
&$R = .
6MNL .3 H .3H O
6M"< < .O
. / . . /# .
3 $= <
= / .$".
3= =H . $7 H
= = .)3H /
$ #/ = 3$
$MNLH O
" ) 3 H #/ . . . 3
< * = 3)
3H *.# 3 # #
3 R

$;3 .
3 . )3H
/$

"#
3
= )
!3H
7 #
R
MO
MO
MO
. 3
.
E$3 . = . .$3 .
L 3
$
.= . 3H )
3G =$. 6
#3 . 3 <3 =
61 )
61
6.< =
61 3
61

G
. 3 ) 3
< 3H 3 $ .=
=3H 3 . .
6M"< )H= O
9 A
6M"< H= O
9 A
6M"< HO
9 A
6M"< R = O
6M"< H3 O
9 &
J$+). .
- . 3 H < @$
:$,3 $
- 3 < :#A@$
! ' )+ (
&$+.3) $
$,.
#3) )
# . # L .

$
E$,. 3H . H
#3). #

$
J$ #< $
:$,.R $
($")= << =#.IM < OI#IM OI#IM <
=OI$
! '
)+ ) (
&$- 3 H < = /H3 $
$- 3 H 3)< $
E$ = R
$
J$- =3$
:$- 3H $
($"== 3 $
A$ 3

=L
= 3 H $
/ ) (
$
%

6;/ ) )$
60 */ $
6 . * . $
6> */ $
61H0C$

.3 H
&!

60 * <.$
6" L $
69 $
6") #
H
.H
$
6/
)# .H
.
$
6> / $
$ '!+ !(
) (
&$1H # H 3# H $
// .<)<
< $1/
$
$- H #= <$+
= 3 = .
=/ H =
3$
E$
/

$ = .)/=.
$
J$1)
3$
:$- 3
H $
($13 .#)G#H 3 H $-
3 $
A$1 H .) = 3 =
H3 =
3 H $
@$0H 3 H # H
3==3 H $
$
( ! !
) (
1 . = L)3 H
&$ 3$
$-== 3H $
E$ =/ $
J$- = $
:$ ##=L=L
3$
($") 3H $

G
A$" = 3 #
3$
@$"< $
$ .,
- )+ (
3H 33. . .
&$>/#/.$
$- 3 $
E$ . $
J$=L /M # #L O
:$; // =3$
($0 =33$
A$- 3 ) $
@$; / $
'$"= 3$
&$0 $
&&$ H . 3H 3=/$
&$7 $
&E$>/. #=)$
! !' .
&$3H < = $
$ < 3 $
E$+) $
J$+ )#= <
.) ==$
:$- =3 .
) $
($= 3 =H3
= $
7 ., ' !(
) ( !

!8
&$M=L H =)3
H O
$MNL G // O
E$M0=L O
J$M" 3 <
=/O
:$0 3 #M =
3 H O
($M =. = .3 O

.3 H
7+' !
!8
&$M0=L = / 3 H O
$0 3 #M = = <
3 H O
E$MNL G =
3 H O
J$MNL/ /=OM"< H /O
! ) ! '+ !
&$3 .=) $
$, . = 3 $
E$ H .)3 H $
J$ . 3$
:$ . 3 $
($0 3 $
A$1) 3 H .)$
@$"<
6!3 $
6%$
'$ = $
&$-3. $
7 +' .

'8
&$M) / 3 3O
$M+ .) O13=
/ $
E$M . 33 / *L *L
* 3 O
J$M) 3 H O
:$M I3 3 II.IO
($03 = L = ) $
A$M) )O
@$M = L=
O1 #R$" 3 =
.)
)3 H .=) $
'$M < H .)3 G .O
&$M G 3
## .
O
M H G O

PERSONAS CON
TRASTORNO DEL
ESPECTRO DEL AUTISMO
IDENTIFICACIÓN, COMPRESIÓN, INTERVENCIÓN

Un documento oficial de
Autismo-Europa

Catherine Barthélémy
Joaquín Fuentes
Patricia Howlin
Rutger van der Gaag
Tercera edición
Financiado por la UE

© Autismo-Europa, julio de 2019

Este documento es una actualización de la Descripción
del autismo publicada por Autismo-Europa en 2008.
Los autores no han percibido honorarios por el trabajo
encomendado. Autismo-Europa no ha influido en el
contenido de este documento.

Publicado con el apoyo de la DG EMPL — Dirección
General de Empleo, Asuntos Sociales e Inclusión de la
Comisión Europea, en el marco del Programa
Comunitario
Europeo
–
Derechos,
Igualdad
y
Ciudadanía.

La información recogida en esta publicación no refleja
necesariamente las opiniones ni los puntos de vista
de la Comisión Europea.

Esta
traducción
del
documento,
redactado
originalmente en inglés y publicado en 2019, respeta
fielmente el contenido de la versión original.

Traducción al español y edición gratuita de Ana Peco.
Revisión desinteresada y autorización para AUTISMO-
EUROPA
de
Joaquín
Fuentes,
consultor
de
investigación de GAUTENA (Asociación Guipuzcoana
de Autismo). Donostia / San Sebastián, noviembre 2019.

Prólogo
DEL COMITÉ EJECUTIVO
DE AUTISMO-EUROPA

Autismo-Europa
(AE)
es
una
red
internacional compuesta por aproximadamente
90 asociaciones de autismo de ámbito nacional,
regional y local de 38 países diferentes, que
representan a las personas en el espectro del
autismo y a sus familias. El objetivo principal de
AE es promover sus derechos para, de ese
modo, ayudarles a mejorar su calidad de vida y
fomentar la inclusión. Su sede en Bruselas le
permite garantizar una vinculación efectiva entre
sus miembros, las instituciones europeas e
internacionales, así como otras asociaciones de
ideas afines.
Este documento ofrece orientación sobre
diversos aspectos clave, desde el diagnóstico
hasta el apoyo a lo largo de la vida, con el fin de
promover un enfoque del autismo basado en los
datos empíricos y los derechos, en consonancia
con el modelo social de la discapacidad y la
Convención de las Naciones Unidas sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad.
Su objetivo es poner a disposición del público en
general
datos
empíricos
derivados
de
investigaciones europeas e internacionales, a
fin de promover una mejor comprensión del
autismo y, a su vez, tener un impacto positivo en
la vida de las personas en el espectro del
autismo.
Desde la primera publicación de este
documento de referencia en el año 2000, la
comprensión del autismo ha evolucionado
enormemente, pero persisten las disparidades
en Europa con respecto al acceso a los
conocimientos de base empírica. Asimismo, aún
quedan numerosas áreas de investigación por
explorar con mayor profundidad para ofrecer a
las personas en el espectro del autismo la mejor
atención y apoyo posibles, así como un acceso
equitativo a las oportunidades.
Las manifestaciones del autismo abarcan
un amplio espectro y algunas personas
requieren un nivel muy elevado de apoyo. Otras
personas también pueden presentar problemas
de aprendizaje o afecciones coincidentes. Para
la realización de un diagnóstico, generalmente
se evaluará si una persona ha tenido dificultades
persistentes con la comunicación social y la
interacción
social,
así
como
patrones
restringidos
y
repetitivos
de
conductas,
actividades o intereses desde la primera
infancia, en la medida en que estos “limitan y
alteran el funcionamiento diario”.

Para permitir que las personas en el
espectro del autismo vivan una vida larga y
satisfactoria de la manera más autónoma e
independiente posible, es necesario un cambio
de mentalidad en la sociedad que apoye su
participación activa y su inclusión. Esto conlleva
la creación y el mantenimiento de los servicios
de apoyo necesarios, así como el fomento de la
accesibilidad para el autismo en todos los
sectores. En particular, es esencial considerar
las necesidades sanitarias de estas personas
más allá de su diagnóstico de autismo, ya que
se ha demostrado que tienen un mayor riesgo
de morir a edad temprana de prácticamente
cualquier causa de mortandad. Numerosos
factores interfieren con el acceso adecuado a la
atención sanitaria. Entre estos se encuentran la
exclusión social, la falta de accesibilidad a los
servicios sanitarios y la falta de conciencia de
los profesionales de la salud, por ejemplo, sobre
la manifestación de dolor y otros problemas
médicos que se dan en las personas dentro del
espectro del autismo. Por consiguiente, es

necesario desarrollar la formación, de modo que
los sistemas sanitarios adquieran una mayor
conciencia y sean más respetuosos con el
autismo, así como diseñar procedimientos
meticulosos de diagnóstico para las personas en
el espectro del autismo en todos los aspectos de
la atención primaria sanitaria.
Cada persona en el espectro del autismo
es diferente y puede presentar una variedad de
puntos fuertes y capacidades que pueden estar
directamente relacionados con su diagnóstico.
Por tanto, es de suma importancia seguir un
enfoque individualizado y trabajar a partir de
estos puntos fuertes para respaldar el desarrollo
de la persona al máximo de su potencial. Los
planes individuales deben tener en cuenta la
totalidad del ciclo vital (desde la infancia hasta
la vejez) y debe prestarse especial atención
para ofrecer apoyo a las personas durante los
periodos de transición. Este apoyo debe
adaptarse para optimizar la calidad de vida y los
resultados deben medirse en función de las
aspiraciones de cada persona.
Las perspectivas de las personas en el
espectro del autismo sobre sus circunstancias
actuales o futuras, así como sus valoraciones
personales de los resultados, deben ser el eje
para la elaboración de estos planes. Así pues,
deben tener capacidad de decisión y control
sobre las decisiones importantes de la vida, y
sus preferencias deben respetarse. A fin de
lograrlo, deben recibir el apoyo adecuado para
la toma de decisiones. Es fundamental la
implicación de los miembros de la familia,
amigos, colaboradores, así como de otros
individuos importantes para la persona en el

espectro, siempre que sea necesario. Debe
valorarse el papel de las familias en el apoyo a
sus familiares en el espectro del autismo y
estas deben beneficiarse de la asistencia
necesaria para que puedan contribuir al disfrute
pleno e igualitario de sus derechos.

Las palabras utilizadas para describir el
autismo varían en Europa y evolucionan con el
paso del tiempo. Es importante emplear
términos que sean respetuosos, positivos y
aceptables para la comunidad del autismo.
Algunas personas optan por el término “persona
autista”, otras prefieren “persona con autismo” o
“en el espectro del autismo (o autista)”. Autismo-
Europa respecta esta diversidad según se
explica en sus orientaciones de lenguaje
aceptable. En esta publicación, los autores han
decidido emplear el término “autismo” en todo el
documento, en lugar de “trastorno del espectro
del autismo”.

Autismo-Europa desea expresar su más
sincero agradecimiento a los autores y a los
revisores del presente documento. El trabajo
que han realizado tan generosamente estos
profesionales
de
renombre
internacional
continuará fomentando una mejor comprensión
del autismo. Este documento está dirigido no
solo a las personas en el espectro del autismo y
a sus familias, sino también a todos los
profesionales que trabajan con personas en el
espectro
del
autismo,
así
como
a
las
autoridades
europeas
y
nacionales
responsables de poner en práctica las medidas
necesarias
para
que
puedan
disfrutar
plenamente de sus derechos y participar en la
sociedad.

Acerca de los autores

ACERCA DE LOS AUTORES

Catherine Barthélémy es profesora
emérita, jefa honoraria de la unidad de
investigación INSERM del Centro Universitario
de Psiquiatría Infantil en Tours, miembro de la
Academia Nacional de Medicina francesa,
vicepresidenta de ARAPI (Asociación para la
investigación sobre el autismo y la prevención
de las inadaptaciones), Francia.

Joaquín Fuentes es jefe del servicio de
Psiquiatría
Infantil
y
Adolescente
de
la
Policlínica de Guipuzkoa y consultor de
investigación de la asociación de autismo
GAUTENA en Donostia / San Sebastián,
España. Ejerce como Miembro del Comité
Asesor de la Junta de la Sociedad Europea de
Psiquiatría Infantil y Adolescente (ESCAP), con
la designación específica como su Asesor para
el Autismo.

Patricia Howlin es profesora emérita de
Psicología Clínica en el Instituto de Psiquiatría,
Psicología y Neurociencia del King’s College de
Londres, Reino Unido.

Rutger Jan van der Gaag es profesor
emérito
de
Psiquiatría
Clínica
Infantil
y
Adolescente en el Centro Médico Universitario
Radboud
de
Nimega
y
profesor
de
Psicosomática en la Universidad Stradina de
Riga,
Letonia,
antiguo
presidente
de
la
Asociación
Neerlandesa
de
Psiquiatría
y
presidente saliente de la Real Asociación
Holandesa de Medicina (KNMG) Ejerce como
asesor de numerosas organizaciones de
pacientes y padres de personas con autismo y
problemas del desarrollo en los Países Bajos y
en el extranjero y es presidente de la Fundación
Papageno para la Inclusión Social de Personas
con Autismo.

La profesora Barthélémy no tiene relaciones
financieras que revelar.
El Dr. Fuentes ha recibido, en los últimos tres
años, apoyo para la investigación del Instituto
Nacional de Salud Carlos III / La Comisión
Europea; la Fundación Policlínica Gipuzkoa;
Servier; Roche y el proyecto de ensayos clínicos
IMI / AIMS-2. Igualmente, ha recibido apoyo
para la asistencia a conferencias y para
simposios por parte de la Fundación Policlínica
Gipuzkoa, ESCAP, AACAP, AEPNYA y Shire.
La profesora Howlin no tiene relaciones
financieras que revelar.
El profesor van der Gaag no tiene relaciones
financieras que revelar ni otros conflictos de
interés.

ACERCA DE LOS REVISORES

Este
documento
ha
sido
revisado
generosamente por los siguientes expertos, que
se encargarán de preparar su edición renovada
para 2024-2025: Prof. Fréderique Bonnet-
Brilhaut (Francia), Dr. James Cusack (Reino
Unido), Prof. Wouter Staal (Países Bajos) y
Marcos Zamora-Herranz, BS, MS (España).

Este documento emplea la terminología utilizada
actualmente en los manuales de diagnóstico.
Como tal, puede que no siempre refleje
necesariamente las preferencias de todos en la
comunidad del autismo con respecto al lenguaje
que debe emplearse para describir el trastorno.

Si desea información adicional, consulte:
https://www.autismeurope.org/about-autism/
acceptable-language/.
REVELACIONES DE
POSIBLES CONFLICTOS
ÉS
ACERCA DE LA
TERMINOLOGÍA Y EL
LENGUAJE EMPLEADOS

Índice

Comprensión de los mecanismos
y las causas del autismo

Identificación
Detección temprana y evaluación de diagnóstico
Intervención
Implicaciones para la práctica
Apéndice - Criterios diagnósticos
Fuentes de información
Lectura fácil
ÍNDICE
Í
Acerca de los autores y los revisores
Prólogo
Introducción
INTRODUCCIÓN

Hasta la fecha no se han identificado
marcadores biológicos específicos para los
trastornos del espectro del autismo (en lo
sucesivo denominados simplemente "autismo").
Es por ello que el autismo sigue definiéndose en
virtud de los síntomas comportamentales. Estas
características aparecen descritas en los
sistemas internacionales de diagnóstico y
clasificación: el DSM-5 (de la Asociación
Americana de Psiquiatría) y la CIE-11 (de la
Organización Mundial de la Salud). Las
clasificaciones se revisan periódicamente con el
fin
de
incorporar
nuevos
datos
de
la
investigación y resultan esenciales para el
diagnóstico clínico de una persona y para
avanzar en nuestro sector.
Esta sección comienza con los criterios
de diagnóstico para el autismo seguidos de
cuestiones importantes para cualquier persona
involucrada en esta compleja patología o
afectada por la misma.
Este documento se ha escrito dentro de
los límites de nuestros conocimientos actuales y
los hallazgos futuros en la investigación podrían
requerir su modificación.

Aunque
los
factores
genéticos
constituyen un agente causal importante, otros
mecanismos multifactoriales también están
implicados en la etiología del trastorno. La
interacción de todos estos factores genera una
diversidad considerable en la manifestación de
las características clínicas nucleares. Dado que

el autismo es básicamente un trastorno del
desarrollo, su manifestación concreta también
variará en función de la edad, las capacidades
cognitivas y de aprendizaje, así como la
experiencia vital de la persona. El autismo dura
toda la vida y, como tal, las necesidades
cambiarán dinámicamente y en función de las
circunstancias ambientales.
El diagnóstico clínico debe guiar hacia
unas intervenciones y unos apoyos eficaces, en
vez de constituir una etiqueta negativa, y debe
de conducir hacia el reconocimiento de las
competencias y las necesidades particulares de
cada persona. Aunque hay ciertos elementos
clave compartidos por los programas de mayor
eficacia, existe una amplia gama de terapias
posibles, muchas de las cuales pueden resultar
de utilidad para problemas particulares o para
ciertas personas. Todas estas posibilidades
deben tomarse en consideración al desarrollar
planes personalizados de apoyo.
Estos planes deben someterse a una
revisión y supervisión constante a fin de valorar
su eficacia, así como su adecuación al
desarrollo y a las circunstancias de la persona.
Igualmente es importante reconocer que cada
persona es miembro de una familia y de la
sociedad en general. Es preciso alentar y apoyar
a todos estos componentes en su esfuerzo para
lograr un entorno que permita y favorezca el
desarrollo del pleno potencial de las personas
con autismo, mejorando su felicidad y su calidad
de vida.

Identificación

Presentación clínica
El número de personas con diagnóstico
de autismo ha aumentado significativamente en
las últimas décadas. Aunque las estimaciones
varían, en la actualidad se reconoce generalmente
que la prevalencia es al menos del 1%-1,5%.
Establecer cifras exactas de prevalencia es difícil
debido a las modificaciones en los criterios de
diagnóstico a lo largo del tiempo y a la
heterogeneidad del autismo. Así pues, la gravedad
del autismo varía enormemente, no solo entre
diferentes personas sino también en la misma
persona a lo largo del tiempo. Algunos síntomas
pueden ser más marcados e intensos a cierta
edad, pero pueden fluctuar posteriormente en
naturaleza y gravedad, lo que genera perfiles
clínicos muy diversos en momentos diferentes.
Además de las variaciones en la
expresión conductual, se aprecia una amplia
diversidad en las capacidades cognitivas, que
pueden ir desde una inteligencia normal, o
superior, hasta una discapacidad severa. Aunque
en el pasado se pensaba que la mayoría de las
personas con autismo padecían una discapacidad
intelectual grave, las investigaciones actuales
confirman que las capacidades intelectuales de
muchas de ellas están dentro de lo normal.
La visión actual acepta que existe un
sesgo significativo de género en el diagnóstico.
Los varones superan en número a las mujeres en
torno a 3-4 a 1 en la infancia. No obstante, hay
cada vez una mayor conciencia de que el
diagnóstico en las niñas con frecuencia se demora
y que los sistemas de diagnóstico actuales pueden
fallar en identificar dificultades más sutiles en las
mujeres. Por lo tanto, es más probable que sus
intereses o preocupaciones especiales (por
ejemplo, el maquillaje, la moda o las estrellas del
cine
y
el
pop)
sean
socialmente
más
convencionales que los de los varones; su
distanciamiento social a menudo se atribuye a la
timidez y su capacidad para “camuflarse” o imitar
un comportamiento socialmente correcto también
puede dar lugar a una ausencia de diagnóstico o a
un diagnóstico incorrecto.
A pesar de esta diversidad individual, el
diagnóstico, tanto en la CIE-11 como en el
DSM-5, se basa en la presencia de síntomas
clínicamente significativos en dos ámbitos
nucleares: deficiencias en la comunicación
social recíproca y la presencia de intereses
restringidos y comportamientos repetitivos.
Aunque hubo algunas diferencias entre estos
dos sistemas de clasificación en el pasado,
ahora son muy similares en términos de
características nucleares. Sin embargo, en
contraste con el DSM-5, los criterios de la CIE-
11 no incluyen la hiper o hiporeactividad a los
estímulos
sensoriales,
ni
los
intereses
inusuales en los aspectos sensoriales del
entorno. Para mayor comodidad del lector, los
criterios del DSM-5 y la CIE-11 se encuentran
en el apéndice del presente documento.

Otros aspectos importantes a
considerar
Las personas con autismo se ven
afectadas por una serie de otras dificultades
coincidentes. Los problemas neurológicos,
como la epilepsia, son comunes, especialmente
en personas con discapacidad intelectual. Las
revisiones
sistemáticas
recientes
también
destacan la asociación entre el autismo y los
problemas de salud mental. Entre otros,
podríamos citar el trastorno por déficit de
atención
e
hiperactividad,
trastornos
alimenticios, tics, trastorno obsesivo compulsivo
y una serie de trastornos afectivos. Las
personas con autismo tienen especial riesgo de
desarrollar ansiedad y depresión, lo que puede
tener
un
impacto
muy
negativo
en
el
funcionamiento en la edad adulta. Los índices
referidos de trastornos psicóticos, como la
esquizofrenia, son relativamente bajos. Se ha
descrito
una
variedad
de
patologías
coincidentes, entre las que podemos encontrar
la catatonia, el abuso de sustancias y los
trastornos adictivos (tranquilizantes, alcohol,
juegos de azar, juegos en Internet, etc.). Sin
embargo, los índices estimados de tales
trastornos varían ampliamente y está claro que

se necesita mucha más investigación sobre su
asociación con el autismo. Igualmente es
necesaria una mayor investigación sobre las
causas y el tratamiento de los trastornos
crónicos y agudos de salud física, ya que se dan
con mayor frecuencia en el autismo que en la
población general.

Entre
otros
trastornos
comúnmente
asociados podemos incluir patrones anormales
de sueño, dificultades de alimentación y
evacuación
(que
en
ocasiones
generan
trastornos
gastrointestinales),
dificultades
motoras y trastornos conductuales, como
rabietas violentas y conductas autolesivas. De
hecho, estas características no específicas con
frecuencia son la mayor causa de estrés para
los padres y niños / adolescentes con autismo.
Como
tal,
siempre
deben
considerarse
seriamente.

Es esencial una evaluación completa de
estas características, así como de la integración
y las capacidades sensoriomotoras. Muchos de
estos
problemas,
especialmente
aquellos
relacionados con una salud mental precaria,
pueden reflejar el hecho de que el entorno es
inadecuado,
o
el
plan
de
tratamiento
inapropiado para una persona con autismo. En
estos
casos
será
necesario
realizar
adaptaciones en el entorno o una reevaluación
minuciosa del programa de intervención. En
otros casos, los trastornos asociados deberán
ser objeto de un tratamiento específico. Los
tipos de problemas (ansiedad, sueño, rabietas,
humor...) pueden variar en función de las
distintas etapas del desarrollo y están sujetos a
cambios. Por lo tanto, es fundamental una
supervisión y un apoyo continuos de la
autonomía y el control de los cuidadores.

Edad de aparición y alteraciones
Si bien el autismo afecta a la mayor parte
de las personas desde el nacimiento, la edad a
la cual los síntomas se hacen clínicamente
evidentes varía en gran medida. En los casos
clásicos de autismo, especialmente cuando
están asociados con retrasos del desarrollo, los
primeros signos serán evidentes durante los dos
primeros años de vida. No obstante, en casos de
corta
edad
sin
deficiencias
cognitivas,
particularmente quienes no muestran retrasos
significativos del lenguaje, se puede ser capaz
de funcionar en términos de relativa normalidad
en interacciones individuales en el entorno
familiar, con personas adultas que sean
sensibles a la situación y la comprendan. El
reconocimiento de sus alteraciones puede
retrasarse hasta que las exigencias sociales de
la escuela y la necesidad de interactuar con su
grupo de iguales les resulten demasiado difíciles
de afrontar.

Finalmente, debe tenerse en cuenta que
el autismo no es solo cuestión de deficiencias y
discapacidades. Si bien el autismo es con
frecuencia
un
trastorno
clínicamente
incapacitante, no cabe duda de que numerosas
personas afectadas han hecho contribuciones
significativas al campo de las artes y las
ciencias. Su rendimiento superior a la media en
las tareas cognitivas y su perseverancia pueden
suponer una gran diferencia. Por ejemplo, es
probable que numerosos avances científicos y
tecnológicos no hubieran podido tener lugar sin
la aportación de personas con un estilo de
conceptualización y pensamiento altamente
lógico y focalizado, para quienes la necesidad
de
interacción
social
no
supusiera
una
distracción.

Pronóstico en el autismo

El
pronóstico
es
el
autismo
es
enormemente
variable.
Los
estudios
longitudinales indican que la mayor parte de las
personas con autismo y alteraciones graves
cognitivas y del lenguaje requieren una oferta
educativa especializada durante la infancia y
continuarán necesitando apoyo durante la edad
adulta. No obstante, incluso entre las personas
con una inteligencia media o superior a la media
(CI 70+), el resultado es generalmente deficiente
y la investigación indica que menos de un tercio
de los adultos logran un resultado social
“bueno”, en términos de empleo, relaciones y
vida independiente.
Para las personas con mayor capacidad
intelectual, el futuro con frecuencia depende de
los niveles de apoyo ofrecido para permitir su
plena inclusión en la sociedad. Los estudios de
seguimiento en la edad adulta sugieren que la
gravedad de los síntomas nucleares del autismo
disminuye con el tiempo y numerosas personas
muestran
mejoras
destacadas
en
las
habilidades sociales y de comunicación a
medida
que
envejecen.
Algunos
de
los
predictores más seguros de un resultado
positivo son el desarrollo del lenguaje y poseer
una inteligencia no verbal media o en torno a la
media. Dentro de este grupo con mayor
capacidad cognitiva, hay un número reducido de
adolescentes o adultos jóvenes que ya no
cumplen los criterios de diagnóstico y no
muestran síntomas remanentes claros de
autismo. Sin embargo, investigaciones recientes
sugieren que continúan mostrando dificultades
sutiles
en
la
comprensión
social,
la
comunicación pragmática, la atención, el
autocontrol,
la
madurez
emocional
y
la
morbilidad psiquiátrica.

Compresión

COMPRENSIÓN DE
LOS MECANISMOS Y LAS
CAUSAS DEL AUTISMO

Los
hallazgos
de
la
investigación
demuestran de manera sistemática que las
anomalías del neurodesarrollo subyacen a
muchas
de
las
características
nucleares
comportamentales,
cognitivas
y
socioemocionales en el autismo.

Los mecanismos subyacentes

El autismo es un trastorno del desarrollo
que se caracteriza por la presencia de
dificultades o déficits en el procesamiento de los
estímulos sociales. Estas dificultades afectan a
la percepción y la compresión que esa persona
tiene de los pensamientos de los demás, así
como de sus intenciones y emociones (a
menudo se describe como una incapacidad para
entender la mente de los demás). Otra área
normalmente deficitaria es la función ejecutiva,
que afecta a las capacidades de planificación, a
la flexibilidad y a las habilidades organizativas.
Los criterios de diagnóstico del DSM-5 para el
autismo también destacan el procesamiento
sensorial como un área clave de dificultades,
que afecta a la percepción visual, auditiva y
táctil, así como a la integración multisensorial.

Los estudios clínicos centrados en las
manifestaciones más tempranas de autismo en
bebés indican que hay evidencia de anomalías
en el establecimiento de un vínculo social,
visual, vocal y motor mucho antes de que se
confirme
el
diagnóstico.
Los
estudios
neurofisiológicos y de imágenes también han
destacado anomalías en la percepción o el
procesamiento de caras, voces y movimiento,
así como en la detección y predicción de cambios.
La investigación actual está explorando cómo
estas dificultades tempranas en los procesos
sensoriales primarios podrían estar relacionadas
con déficits posteriores en el comportamiento
social, cognitivo y adaptativo.

Los estudios genéticos y ambientales
sugieren que, en la mayor parte de los casos, el
autismo se origina en fase prenatal, de modo que
el trastorno se genera a partir de un desarrollo
anormal de los circuitos neuronales y la
conectividad en los sistemas de la red cerebral.
Los hallazgos de estudios de neuroimagen y
neuroquímica sugieren la existencia de una
disfunción precoz de la “red” cerebral más que
anomalías primarias y localizadas.

Se han localizado regiones candidatas
posibles dentro de esta red neuronal entre las que
se encuentran el cerebelo, el lóbulo temporal, el
giro fusiforme, la amígdala, los lóbulos frontales y
la materia blanca del cuerpo calloso. Sin embargo,
al utilizar neuroimagen, las revisiones sistemáticas
normalmente no consiguen mostrar patrones
uniformes en términos de actividad funcional.

La
investigación
sobre
los
neurotransmisores se ha centrado principalmente
en la serotonina y en la dopamina y más
recientemente en las sinapsis relacionadas con los
glutamatos. También son candidatos los sistemas
de gaba y oxitocina. Estas observaciones
despiertan interés en el desarrollo de modelos
animales y la investigación farmacológica.

¿Qué se sabe de las causas?

Los
factores
genéticos
están
fuertemente implicados en el desarrollo del
autismo. No obstante, la heterogeneidad clínica
del trastorno refleja la complejidad de las causas
subyacentes, que implican los genes, el entorno
y la interacción entre ambos. Algunos casos de
autismo pueden estar asociados con trastornos
genéticos específicos (síndrome de X frágil,
neurofibromatosis,
esclerosis
tuberosa,
síndrome de Angelman, síndrome de Cornelia
de Lange, síndrome de Down, fenilcetonuria no
tratada),
reagrupaciones
cromosómicas
(detectables mediante exámenes genéticos
estándar)
o
acontecimientos
ambientales
infrecuentes (infección prenatal del SNC por
rubeola o citomegalovirus, exposición prenatal
al ácido valproico o a la talidomida).

Las técnicas de evaluación genómica
han permitido la identificación de deleciones y
duplicaciones muy pequeñas, y han identificado
un gran número, varios cientos, de loci
candidatos potencialmente importantes. Estas
técnicas sugieren igualmente que en muchos
casos los factores causales son nuevas
mutaciones genéticas y que no todos los casos
son el resultado de factores heredados.

La investigación genética no excluye el
papel de los factores de riesgo ambiental -
neuroinflamación, virus, toxinas, etc. - durante el
embarazo. Sin embargo, a día de hoy se
desconoce la naturaleza exacta de los factores
que conducen a una mayor susceptibilidad a
desarrollar autismo. El parto prematuro se
reconoce como un factor de riesgo importante,
al
igual
que
ciertos
medicamentos
administrados a la madre durante el embarazo,
como el valproato de sodio. La edad de los
padres también puede ser importante.
En la actualidad se están desarrollando
nuevas estrategias de investigación para
identificar
mejor
las
trayectorias
del
neurodesarrollo y los procesos patofisiológicos
en
el
autismo,
así
como
los
posibles
mecanismos compensatorios. En especial, se
centran en varias etapas del desarrollo y
periodos decisivos, incluidos el periodo pre y
perinatal, la infancia, la adolescencia y la edad
adulta.

Son necesarios múltiples enfoques para
avanzar en nuestra comprensión de los factores
genéticos / ambientales y epigenéticos que
subyacen al autismo. Para progresar en el
conocimiento de los mecanismos conductuales,
cognitivos y socioemocionales implicados en el
autismo, hemos de trabajar tanto con grandes
cohortes de pacientes bien tipificados, así como
con casos individuales, donde se pueda
identificar un efecto genético concreto.

La investigación continua en este campo
es crucial y las asociaciones de padres
promueven en la actualidad la participación en
proyectos
con
fundamento
científico
y
éticamente aceptables, siempre que estos
hayan sido aprobados por comités competentes
de bioética, en los cuales participan.

En resumen, la evidencia de un
mecanismo biológico y orgánico
en el origen del autismo es en la
actualidad
abrumadora
y
confirma que no hay un nexo
causal entre las actitudes y
acciones de los padres y el
desarrollo de autismo.

Detección temprana

DETECCIÓN TEMPRANA
Y EVALUACIÓN
DIAGNÓSTICA

Las
principales
características
del
autismo se describen en el apéndice adjunto. En
los primeros meses de vida puede no haber
signos evidentes de anomalía, pero la existencia
de limitaciones muy tempranas en algunas de
las siguientes áreas debe ser objeto de una
rápida derivación para una evaluación general
del desarrollo. Estos síntomas deben estar
presentes en la primera infancia, pero pueden
no manifestarse plenamente hasta que las
exigencias sociales superen las capacidades.

Es muy importante reconocer que no hay
un único síntoma que sea indicativo por si solo
de la presencia de autismo (es decir, no hay
síntomas sine qua non) y que la ausencia de
cualquiera de las características anteriores no
descarta un posible diagnóstico. En otras
palabras, hay una gran diversidad clínica, pero
todos los afectados por el autismo compartirán
la
constelación
de
síntomas
nucleares
sociocomunicativos y conductuales.

Comunicación:
por
ejemplo:
alteraciones en la comprensión; ausencia de
respuesta a su nombre; retraso del lenguaje o
utilización inadecuada del mismo; alteraciones
en la respuesta a la comunicación no verbal o
en la utilización de la misma; ausencia de una
mirada mutua adecuada; falta de respuesta a
indicadores
contextuales;
ausencia
de
conductas protoimperativas o protodeclarativas;

patrones ritualizados o estereotipados de
conducta verbal o no verbal.

Social: por ejemplo: limitación en la
respuesta a otros o el interés en los demás; fallo
en la imitación; alteraciones en la interacción
social y falta de conciencia social; juego
simbólico e imaginativo limitado; fallo para
entender y responder adecuadamente a las
emociones de otros; incapacidad para expresar
calidez emocional o placer; ausencia del deseo
de compartir los intereses o el disfrute.

Intereses repetitivos y estereotipados:
por ejemplo: manierismos motores o posturas
corporales; resistencia al cambio; uso repetitivo
de
objetos;
juego
repetitivo;
seguimiento
excesivo
de
rutinas;
intereses
altamente
restringidos que son anormales en intensidad o
enfoque.

Hiper o hipo hiporeactividad a los
estímulos sensoriales o intereses inusuales en
los aspectos sensoriales del entorno.

La evaluación general
debe incluir:

• una historia detallada de todos
los signos que preocupan a los
padres o parientes.

• una historia del desarrollo (que
incluya una historia prenatal y
cualquier historia familiar
pertinente). En el caso de adultos
(diagnóstico tardío), es posible que
esta información no se encuentre
disponible y deba sustituirse por
una autoevaluación o información
de otras fuentes y por una
evaluación del funcionamiento
actual.

• un examen médico,
psicológico y psiquiátrico.

• una evaluación de las
circunstancias familiares y de
las necesidades.
• No responde a su nombre a los
12 meses
• No señala objetos para mostrar
interés (señalar con el dedo un
avión que pasa volando) a los 14
meses
• No tiene juego simbólico (juega
a "darle de comer" a un
muñeco) a los 18 meses
• Ausencia de contacto ocular y
prefiere estar solo
• Tiene dificultades para
comprender los sentimientos de
otras personas o hablar de los
suyos propios
• Presenta retrasos en la adquisición
del lenguaje y las competencias
lingüísticas
• Repite una y otra vez palabras o
frases (ecolalia)
• Da respuestas no relacionadas
con las preguntas que se le
hacen
• Se irrita con los cambios pequeños
• Tiene intereses intensos y obsesivos
• Aletea con las manos, se mece o
gira en círculos
• Tiene reacciones inusuales al
sonido, el olor, el gusto, el
aspecto o la textura de las cosas

Signos tempranos

Los estudios han revelado que estos son
algunos de los signos tempranos de autismo,
aunque, individualmente, no son indicadores
fiables por sí mismos.

Cada persona sobre la que pese la
sospecha de un trastorno del espectro autista
tiene derecho a una evaluación clínica y médica
completa.
Esta
evaluación
es
de
gran
importancia para realizar un diagnóstico preciso,
identificar necesidades individuales y garantizar
la puesta en marcha de una intervención que
atienda dichas necesidades.
Si el estudio general del desarrollo indica
la necesidad de una evaluación especifica de
autismo, pueden emplearse otros instrumentos
de cribado. Estos varían en términos de franja
de edad, longitud y fuente de datos (es decir,
observación directa o respuestas de padres o
profesionales); muchos son breves, se tardan
menos de 20 minutos en cumplimentarlos, y la
mayor parte son asequibles o gratuitos. Algunos
se encuentran disponibles en distintos idiomas
y, si bien la mayoría están destinados para su
uso en niños, algunos también son adecuados
para adultos.

El propósito de estos instrumentos de
cribado es alertar a los profesionales pertinentes
sobre la posibilidad de autismo; no se han
diseñado
para
confirmar
el
diagnóstico.
Asimismo, no todas las personas con autismo
obtienen una puntuación positiva en estos
instrumentos y el hecho de no cumplir los
criterios de corte no significa necesariamente
que deba excluirse un diagnóstico de autismo.
Si otras fuentes de información indican la
existencia de retraso o alteración del desarrollo,
sigue estando justificada la realización de una
evaluación diagnóstica completa.

Las mejores herramientas de cribado
validadas en niños de corta edad son el MCHAT
R/F (Cuestionario Revisado de Detección del
Autismo en Niños Pequeños con Entrevista de
Seguimiento),
el
CHAT
(Cuestionario
de
Detección del Autismo en Niños Pequeños), la
STAT (Herramienta de Cribado para el Autismo
en Bebés y Niños Pequeños) y el CSBS (Perfil
de Desarrollo de Escalas de comunicación y
Conducta Simbólica). En niños de mayor edad y
adultos, los instrumentos más conocidos son el
SCQ (Cuestionario de Comunicación Social), la
CAST (Prueba del Espectro del Autismo en la
Infancia), la SRS (Escala de Capacidad de
Respuesta Social), el AQ (Coeficiente de
Espectro Autista) y la RAADS-R (Escala Ritvo
de Diagnóstico de Autismo y Asperger,
Revisada).
Proceso de evaluación
en niños

Una vez que se sospeche la presencia de
autismo,
debe
realizarse
una
evaluación
multidisciplinar, en la cual todos los miembros
del equipo deben haber recibido formación
sobre el autismo y al menos un miembro debe
tener formación en la evaluación y el diagnóstico
de
autismo
mediante
la
utilización
de
instrumentos
estandarizados.
El
equipo
multidisciplinar
debe
tener
acceso
a
aportaciones de especialistas de psicología,
educación, logopedia, pediatría o psiquiatría
infantil, terapia ocupacional, fisioterapia, así
como al apoyo de los servicios sociales.
Con fines de evaluación, lo ideal es poder
observar a la persona en distintos entornos, tanto
estructurados
como
no
estructurados
(por
ejemplo: en la clínica, en el hogar, en la guardería
/ escuelas, en el centro de día, etc.). Si no fuera
posible la observación directa in situ, pueden
utilizarse vídeos.

La evaluación propiamente dicha debe
incluir:

1) Evaluación específica
estandarizada del autismo.

Entre
los
instrumentos
de
evaluación
disponibles, bien reconocidos y validados, se
encuentran la ADOS-2 (Escala de Observación para
el Diagnóstico del Autismo); la ADI-R (Entrevista
para el Diagnóstico de Autismo, Revisada); la
DISCO (Entrevista Diagnóstica para los Trastornos
Sociales y de Comunicación); y la Entrevista del
Desarrollo, Dimensional y Diagnóstica (3di). Otros
instrumentos de evaluación incluyen la BSE
(Evaluación Conductual Resumida) y la CARS
(Escala de Valoración del Autismo Infantil).

Hemos de reconocer que no todos los
servicios tendrán acceso a estos instrumentos
especializados. El coste y tiempo necesarios para
realizar estas evaluaciones pueden hacer que no
resulten prácticas en aquellos servicios con mucha
carga de trabajo o escasamente dotados. No
obstante, es importante que el equipo disponga al
menos de un miembro con formación en la
utilización de tales instrumentos para garantizar que
la evaluación diagnóstica cubra las principales
áreas relacionadas con el autismo (comunicación,
interacción
social
y
conductas
repetitivas/estereotipadas) y que las entrevistas se
desarrollen
del
modo
más
sistemático
y
estructurado posible. Sin embargo, es importante
reconocer
que
no
debe
utilizarse
un
solo
instrumento, aislado, para hacer un diagnóstico. Un
diagnóstico válido depende del juicio clínico experto
basado en la información recopilada de todas las
fuentes pertinentes.

2) Evaluación cognitiva

Existe una amplia variedad de pruebas en
función de la edad y de sus capacidades. Las
mejores evaluaciones estandarizadas incluyen el
grupo de pruebas de Weschler, que cubre una
franja de edad de 3 a más de 60 años. Para casos
de corta edad, las Escalas Mullen de Aprendizaje
Temprano, las Escalas Revisadas Merrill-Palmer o
las Escalas Bayley pueden resultar de gran
utilidad.
3) Evaluación adaptativa

En numerosas ocasiones, las habilidades
funcionales no coinciden con las habilidades
cognitivas en las personas con autismo. A pesar
de las altas capacidades cognitivas, muchas
personas con autismo muestran dificultades
adaptativas de la vida diaria. Para diagnosticar
una discapacidad intelectual coincidente, es
importante
evaluar
la
conducta
adaptativa,
además de una evaluación cognitiva, como se
establece en los criterios de diagnóstico para la
discapacidad intelectual. Deben utilizarse unas
pruebas estándar adaptadas culturalmente, como
las Escalas de Conducta Adaptativa de Vineland o
la ABAS II.
4) Evaluación comunicativa

En este campo también se encuentra
disponible una amplia variedad de pruebas y la
elección dependerá de la edad y la capacidad de
la persona con autismo. No obstante, numerosas
pruebas de lenguaje evalúan un área lingüística
relativamente limitada y es importante incluir
evaluaciones de comprensión, expresión y uso
pragmático del lenguaje a fin de obtener una
evaluación completa de las habilidades de
comunicación funcional de la persona. Es
necesaria una evaluación del lenguaje para
considerar si hay un trastorno del lenguaje
coincidente. En individuos no verbales, debe
explorarse la posibilidad de utilizar estrategias de
comunicación aumentativa / alternativa (como el
uso de pictogramas) para evaluar la comprensión
y el lenguaje expresivo. Las evaluaciones de la
habilidad
para
el
juego
también
pueden
proporcionar
información
valiosa
sobre
"el
lenguaje interno" del niño o niña y su capacidad
imaginativa.

5) Evaluación física y médica

Cada caso debe someterse a un examen
médico
completo,
que
debe
incluir
una
evaluación de la agudeza visual y auditiva, la
altura, el peso y el perímetro cefálico. También
debe obtenerse información sobre los hábitos
alimenticios y de sueño, sobre el control de
esfínteres y sobre una posible epilepsia.

Los problemas relacionados con el
procesamiento sensorial ahora se reconocen
como una dificultad nuclear en el autismo. Estos
varían ampliamente entre las personas y las
modalidades sensoriales, e incluyen hipo e
hipersensibilidad a los estímulos sensoriales.
Tales
dificultades
pueden
ser
muy
problemáticas para la vida diaria y, con
frecuencia,
se
asocian
a
problemas
emocionales y de conducta. En la actualidad, la
validez y la fiabilidad de los instrumentos
estandarizados para detectar anomalías en el
procesamiento sensorial son limitadas, pero un
cuestionamiento
minucioso
y
sistemático
debería ayudar a identificar las dificultades.

Se ha estimado que hasta el 50% de las
personas con autismo muestran dificultades en
la motricidad gruesa y fina, incluidos retrasos
motores, coordinación y planificación motora,
imitación
de
los
movimientos
corporales,
problemas perceptuales motores y control
postural. Hay pocas evaluaciones completas o
bien validadas de las dificultades motoras en el
autismo, aunque la Vineland incluye una
evaluación de las habilidades motoras en los
niños más pequeños. Es por ello que, de nuevo,
es necesaria una observación atenta y un
cuestionamiento sistemático para ayudar a
identificar la presencia de problemas en estos
ámbitos.

Debe realizarse un examen neurológico
clínico en todos los niños, con pruebas
adicionales,
como
diversos
métodos
de
neuroimagen o EEG (electroencefalograma), si
están justificados. Las pruebas genéticas más
sofisticadas (y ahora relativamente asequibles),
como los arrays CGH (sistemas moleculares
para identificar variaciones genéticas), cada vez
son más comunes en la mayoría de los países
europeos. No se aconsejan pruebas de rutina

del tracto gastrointestinal, de niveles de
vitaminas u otras funciones metabólicas, a
menos que existan claras indicaciones de
anomalías en estas áreas.

6) Evaluación de la salud mental
y la conducta

La evaluación debe abarcar síntomas
nucleares psiquiátricos y conductuales (por
ejemplo: ansiedad, trastornos del humor,
trastorno por déficit de atención e hiperactividad,
impulsividad,
trastornos
de
la
conducta,
trastorno
obsesivo-compulsivo,
tics,
etc.)
especialmente en casos en edad escolar. Un
análisis funcional de las causas subyacentes a
los problemas de conducta puede establecer por
qué, cuándo y dónde se presentan las
dificultades y sugerir enfoques alternativos, así
como modificaciones ambientales, que ayuden
a las personas con autismo a afrontar de manera
más efectiva los desafíos que experimentan.

7) Funcionamiento familiar

La evaluación de las necesidades y los
puntos fuertes de los miembros de la familia es
una parte importante del proceso de evaluación
y es esencial para el desarrollo de estrategias
de intervención adecuadas y satisfactorias.
Proceso de evaluación en adultos
Al establecer un diagnóstico de autismo
en adultos, deben adoptarse los mismos
procedimientos
básicos
de
evaluación
recomendados para su uso en niños. El desafío
radica en que casi todos los instrumentos de
diagnóstico se desarrollaron inicialmente para
niños, no para adultos. Por otra parte, en la edad
adulta, los síntomas del autismo pueden ser
menos
evidentes
que
en
la
infancia,
especialmente
en
personas
con
mayor
capacidad intelectual que han aprendido formas
de sortear o disimular algunas de sus
dificultades. Problemas adicionales, tales como
eventos vitales complicados o traumáticos,
depresión o ansiedad pueden complicar aún
más el cuadro clínico. La información sobre el
contacto pasado con los servicios infantiles, las
indicaciones de problemas tempranos del
neurodesarrollo
y
la
evaluación
del
funcionamiento actual (especialmente cuando la
capacidad funcional no está en sintonía con el
nivel cognitivo) también pueden ayudar a aclarar
el diagnóstico.

Sabemos que es esencial identificar
trastornos coincidentes, tanto físicos como
psiquiátricos, en adultos, ya que generalmente
acceden a la atención sanitaria con menor
frecuencia que la población general y también
presentan un riesgo más elevado de muerte
prematura.

En
resumen,
el
diagnóstico
del
autismo debe realizarse únicamente
sobre la base de una evaluación
clínica
completa,
realizada
por
profesionales con formación en el
campo del autismo y que procedan de
diversas
disciplinas
(médica,
psicológica, educativa y social).
El objetivo de la evaluación no es
únicamente establecer, con la máxima
certeza posible, si una persona
cumple o no los criterios para el
autismo, sino garantizar que este
proceso conduce a un apoyo y a
intervenciones que sean adecuados
para la edad, las necesidades y los
deseos
de
la
persona,
y
sus
allegados, para así optimizar su
Detección temprana

Intervención
Y APOYO

No existen tratamientos milagrosos para
el
autismo.
No
obstante,
los
enfoques
educativos adecuados a lo largo de la vida, el
apoyo a las familias y a los profesionales, y la
disponibilidad de servicios comunitarios de
calidad pueden mejorar la vida de las personas
con autismo y de sus familias.
Desde la primera descripción del autismo
de Autismo-Europa, publicada en el año 2000,
tenemos acceso a guías de buenas prácticas,
elaboradas
por
comités
de
expertos
internacionales,
que
han
revisado
sistemáticamente los datos de la multiplicidad
de tratamientos recomendados para el autismo.
En Europa, estos incluyen el Instituto Nacional
de Salud de España, el Instituto Nacional para
la Salud y Excelencia Clínica del Reino Unido
(NICE)
y
la
Red
Escocesa
de
Guías
Intercolegiales (SIGN). Se han publicado guías
similares en los EE. UU., Canadá, Francia,
Australia y Nueva Zelanda. El Ministerio de
Educación y Formación del Reino Unido
también ha elaborado guías para la educación
de los alumnos con autismo.
Sobre la base de estos datos, en la
actualidad
hemos
establecido
una
visión
compartida de cómo las personas con autismo
deberían recibir apoyo y qué intervenciones
deberían
encontrarse
disponibles.
Consecuentemente,
las
personas
y
organizaciones
que
proponen
enfoques
radicalmente
opuestos
deben
asumir
la
responsabilidad moral y legal derivada de la
práctica fuera de los marcos de referencia
respaldados por los organismos profesionales
representativos y prestigiosos de todo el mundo.
El incumplimiento de las guías de base empírica
puede dar lugar a la discriminación contra los
ciudadanos con autismo y puede evitar que
accedan a sus derechos humanos básicos a la
salud y la educación.
En los últimos años hemos aprendido
mucho tanto sobre las intervenciones que tienen
el apoyo del conocimiento científico, como sobre
aquellas que no lo tienen, e igualmente sobre los
programas que pueden tener un impacto real en
las vidas de las personas con autismo.
Desafortunadamente, este conocimiento aún no
se ha incorporado a la práctica general en toda
Europa. En este sentido, aún existe una brecha
inaceptable e inmoral entre conocimiento y
oportunidades, y es aún evidente que muy
pocos ciudadanos europeos con autismo
reciben el apoyo basado en los conocimientos
científicos actuales al que tienen derecho.

Las
revisiones
recientes
de
las
intervenciones para el autismo concluyen que
una cantidad relativamente pequeña de ellas
cumple los criterios metodológicos necesarios
para la evaluación de los tratamientos médicos
o farmacológicos. No obstante, la base empírica
para un buen número de intervenciones
psicosociales está mejorando, con una cantidad
en aumento de estudios comparativos bien
realizados. Los ensayos aleatorios con grupo de
control, considerados el "criterio de referencia"
en la investigación médica, también están en
aumento. Sin embargo, la mayor parte de la
investigación sigue centrándose en objetivos a
corto plazo y en un número limitado de
mediciones de resultados. Se hace escaso
hincapié en abordar cuestiones como la eficacia
del tratamiento para maximizar el potencial a
largo plazo de las personas con autismo o una
verdadera mejora de la calidad de vida.
Igualmente,
es
necesaria
una
mayor
investigación sobre las características de las
personas para quienes el tratamiento funciona o
no funciona, y sobre los tipos de intervención
que son más efectivos para familias y niños de
grupos
raciales/étnicos
socialmente
desfavorecidos o minoritarios.

Dichas
cuestiones
pueden
requerir
estrategias de evaluación muy diversas como
auditorías y revisiones externas, el análisis
sistemático de problemas y estimaciones de la
satisfacción personal. Es igualmente crucial
recoger los puntos de vista de las personas con
autismo sobre si el tratamiento les ha ayudado
a
incrementar
su
autoestima,
su
autodeterminación y su inclusión social.

La Asociación Americana de Psicología
ha propuesto que se consideren practicas
psicológicas de base empírica aquellas que
integren la evidencia de la investigación con el
juicio clínico de profesionales experimentados, y
todo ello dentro del marco de las características
de la persona con autismo, su cultura y sus
preferencias individuales.

Hasta la fecha, los programas que
integran un enfoque conductual, aquellos
diseñados
para
mejorar
la
interacción
paternofilial, y los que hacen hincapié en el
desarrollo de habilidades sociocomunicativas
parecen tener la evidencia más sólida (al menos
a corto plazo).

No obstante, hay muchos otros
elementos que tienen el potencial para
aumentar la eficacia y mejorar los resultados
a largo plazo.
 Educación – debe estar disponible lo antes
posible y centrarse en el desarrollo social,
comunicativo, académico y conductual, así
como en la adquisición de habilidades para
la vida diaria. La educación debe impartirse
en el entorno menos restrictivo posible por
personal con conocimiento y comprensión
tanto
del
autismo
como
del
alumno
individual.
 Debe ser posible el acceso a un apoyo
comunitario,
prestado
adecuadamente
desde
diversas
instituciones
bien
documentadas, que ayude a cada persona a
desarrollar plenamente su potencial y sus
objetivos vitales (bien elegidos por las
propias personas, o por aquellos que les
conocen, les quieren y les representan
legalmente).
 Debe haber acceso a la gama completa de
tratamientos
psicológicos
y
médicos
disponibles para la población en general.
El autismo está asociado con una amplia
gama de patologías físicas y de salud
mental que pueden dar lugar a una
mortalidad
prematura.
Es
necesario
realizar mejoras en todos los servicios
sanitarios, incluida la prestación de una
supervisión
periódica
y
atención
preventiva, para que las personas con
autismo mantengan una buena salud y se
reduzca el riesgo de muerte prematura
debido a patologías como la epilepsia o a
situaciones que puedan conducir al
suicidio.

Las intervenciones que, según los
resultados de estudios de eficacia, son
ejemplos de buena práctica incluyen cuatro
principios fundamentales:

1. Individualización:
no
existe
un
tratamiento único que sea igualmente
eficaz para todas las personas con
autismo. La diversidad dentro del
espectro, así como en las habilidades, los
intereses, la visión de la propia vida y las
circunstancias individuales, exigen la
utilización de un enfoque personalizado en
la intervención y el apoyo.

2. Estructura: esto exige la adaptación del
entorno para maximizar el potencial de
cada persona mediante la oferta de
predictibilidad y estabilidad, medios de
comunicación
más
eficaces,
el
establecimiento de metas claras tanto a
corto como a largo plazo, la definición de
las vías en que pueden alcanzarse dichas
metas y la supervisión del resultado de los
métodos elegidos para lograrlas.

Intervención 20

3. Intensidad
y
generalización:
las
intervenciones terapéuticas no deben ser
esporádicas ni a corto plazo, ni tampoco
deben
basarse
en
un
número
predeterminado de horas o sesiones de
tratamiento. En su lugar, las estrategias de
intervención deben aplicarse de manera
sistemática y cotidiana, en diferentes
entornos, y por todos aquellos que viven y
trabajan con la persona con autismo. Esto
maximiza la probabilidad de que las
habilidades
adquiridas
en
entornos
estructurados
de
tratamiento
puedan
mantenerse en situaciones de la vida real.
Las personas responsables de llevar a
cabo la intervención también deben tener
acceso a una orientación y un apoyo
adecuado a cargo de profesionales con
experiencia en el autismo.

4. Participación familiar: durante la infancia
y posteriormente, se debe reconocer y
valorar a los padres y madres como
elementos clave de cualquier programa de
intervención. Debe ofrecerse información,
formación y apoyo, siempre dentro del
contexto de la cultura y los valores
familiares. Deben habilitarse otras fuentes
importantes de apoyo, como servicios de
guardería, centros de respiro familiar y
descansos de corta duración, así como
ventajas fiscales o financieras de algún
otro tipo, para evitar la discriminación que
aún sufren muchas de estas familias en
toda Europa Es necesario un apoyo
adecuado de los servicios sociales,
médicos y educativos para garantizar que
puedan disfrutar de la misma calidad de
vida que el resto de la ciudadanía.

Las personas interesadas en las guías
europeas mencionadas anteriormente, así como
en obtener información sobre intervenciones
específicas, pueden descargarlas de forma
gratuita en Internet (consulte la sección de
referencia sobre las Fuentes de información). En
la actualidad hay distintas guías disponibles en
inglés, español, francés, húngaro y alemán.
EL PLAN DE APOYO DEBE
EVOLUCIONAR A LO
LARGO DEL CICLO VITAL
DE LA PERSONA
Primera infancia

En este periodo, el marco de referencia
principal para la intervención es el proceso de
desarrollo normal y el objetivo será acercarse al
mismo tanto como sea posible.

Tan pronto como se haya concluido el
diagnóstico, debe realizarse una evaluación
funcional completa y ponerse en práctica un
plan
de
tratamiento.
Actualmente,
varios
estudios demuestran los beneficios potenciales
de la intervención precoz, aunque existe una
gran variedad de resultados individuales. Los
padres necesitan una información continua y un
apoyo personalizado tras el diagnóstico y las
organizaciones, como las asociaciones de
familias locales o nacionales, también pueden
ofrecer un valioso apoyo social y práctico.

La ayuda y orientación para las familias,
junto con una buena oferta de educación
preescolar, pueden desempeñar un papel
importante en la reducción de las dificultades
sociales tempranas al alentar la imitación, la
atención conjunta y el juego, promover la
comunicación y fomentar el desarrollo de
habilidades
sociales.
Asimismo,
debemos
considerar muchos otros aspectos en el plan
personalizado de las niñas y los niños pequeños
con autismo. En concreto, debe prestarse
atención a aspectos cruciales de la vida diaria a
esta edad, como la alimentación, el control de
esfínteres, el sueño y el comportamiento.

Existe igualmente una necesidad real,
que
se
demuestra
en
aumento,
de
intervenciones a domicilio, algo raramente
disponible en la mayor parte de países
europeos.

Edad escolar

En esta edad, el principal objetivo de la
intervención será el establecimiento de un
currículo educativo adecuado e individualizado.

La diversidad de alumnos con autismo
exige la oferta de un amplio espectro de
posibilidades educativas. No hay evidencia clara
de la superioridad de ningún modelo de
escolaridad y la integración en la escuela
ordinaria sin el apoyo adecuado puede resultar
muy perjudicial. Así pues, aunque la Unión
Europea favorece la integración y las escuelas
ordinarias como la base de una sociedad
inclusiva, esto no debe suponer que los alumnos
queden sin apoyo, a cargo de personal sin la
debida formación. Debe buscarse un equilibrio
para cada persona en función de la oferta
disponible
localmente.
El
documento
de
Posición sobre la Educación (Autism-Europe
Position Paper on Education) de Autismo-
Europa, publicado en 2006, ofrece un marco de
referencia fundamental sobre cómo proceder.

Debe hacerse hincapié en la formación
de profesionales para entender el autismo y
ayudar al alumnado con autismo a beneficiarse
de las aportaciones de otros alumnos. Entre las
estrategias que pueden ayudar a que los años
escolares sean óptimamente productivos se
encuentran la oferta de un plan de estudios
estructurado con un enfoque en la comunicación
social
y
la
adquisición
de
habilidades
funcionales y prácticas; la aplicación del
aprendizaje con apoyos visuales, así como la
tutoría entre iguales. Los avances en la
tecnología educativa (ordenadores, tabletas,
teléfonos móviles, robots, etc.) también tienen
potencial para mejorar el aprendizaje. No
obstante, la excesiva dependencia de los
métodos de enseñanza computarizados puede
reducir
la
interacción
docente-niño
y
menoscabar el progreso.

Existe escasa evidencia de la efectividad
de la terapia de integración sensorial, pero las
modificaciones ambientales en el aula (sonido,
iluminación, equipamiento, etc.) pueden reducir
significativamente los problemas relacionados
con la reactividad sensorial.
Es crucial que durante el periodo de
escolarización
el
alumnado
con
autismo
adquiera las habilidades que serán necesarias
para su porvenir. A fin de lograrlo, la implicación
de la familia es fundamental para adaptar los
materiales de estudio de modo que resulten
adecuados para las necesidades individuales,
fomentar la interacción entre el alumnado con
autismo y sus iguales en distintos entornos y
ayudar a establecer redes sociales con otras
personas.

Adolescencia y edad adulta

En esta etapa, el plan de tratamiento
debe tener una base ecológica que conduzca a
la adquisición de las habilidades funcionales
necesarias para aumentar la independencia
adulta y la participación en la comunidad. Este
es también el momento de maximizar las
oportunidades para desarrollar puntos fuertes e
intereses especiales y garantizar que la oferta
social y académica se centre en los logros
individuales que mejorarán la calidad de vida
futura.

Para las personas con una discapacidad
intelectual asociada es importante recordar que,
aun teniendo en cuenta las limitaciones
impuestas por su edad mental, el plan
personalizado debe adecuarse a su edad
cronológica en la medida de lo posible.

Para las personas que desarrollan
comportamientos difíciles, la atención debe
centrarse en explorar los factores ambientales
que
provocan
o
mantienen
dicho
comportamiento. Las modificaciones adecuadas
en el entorno y la enseñanza de habilidades que
puedan ayudar a facilitar el cambio del
comportamiento
pueden
reducir
significativamente estos problemas.

Intervención 22

Las dificultades de salud mental, en
especial la ansiedad y la depresión, son un
riesgo importante para los adolescentes y los
adultos con autismo. La intervención puede
incluir
estrategias
cognitivo-conductuales,
programas
de
habilidades
sociales
y
combinaciones de tratamientos educativos,
psicológicos
y
médicos.
Puesto
que
la
efectividad de las intervenciones de salud
mental es muy variable, es necesario un
enfoque más personalizado para el tratamiento
de acuerdo con los factores individuales y
ambientales.
Puede considerarse el empleo de
medicación si las intervenciones psicosociales o
de otro tipo, basadas en un análisis funcional
detallado
de
los
problemas,
resultan
infructuosas. Sin embargo, si fuera necesario el
uso de medicación, esta debería ser recetada
por un especialista, revisada periódicamente y
suspendida si no hubiera indicios de una
respuesta clínicamente significativa dentro del
tiempo especificado para cada medicación en
particular. Debe tenerse especial cuidado con el
uso de medicamentos psicotrópicos, dado su
perfil de efectos secundarios y la necesidad de
reducir su uso cuando sea posible.
La medicación NO debe utilizarse para
tratar los síntomas nucleares del autismo.
Muchos otros "tratamientos alternativos", como
el neuro-feedback, la comunicación facilitada, la
integración auditiva, los ácidos grasos omega3,
la secretina; la quelación, la oxigenoterapia
hiperbárica,
la
estimulación
magnética
transcraneal,
la
oxitocina
intranasal,
los
probióticos o las dietas de exclusión no tienen
cabida en el tratamiento de las características
nucleares del autismo.
La edad adulta es el periodo más largo
de la vida. Por lo tanto, es de suma importancia
garantizar que pueda accederse a una variedad
de servicios adecuados para el autismo y que
estos reflejen la flexibilidad que requiere la
diversidad de adultos con autismo.
El plan de tratamiento para la vida adulta debe
centrarse en:

• El acceso a recursos de vivienda/alojamiento
con una red de apoyo que vaya desde la
atención residencial, pasando por las opciones
de
vivienda
tutelada,
hasta
el
apoyo
intermitente para una vida independiente o
alojamiento en una comunidad totalmente
independiente.

• Las posibilidades laborales también deben
abarcar una amplia gama, desde centros
estructurados de día, pasando por programas
de empleo tutelado y especializado, o bien
empleo integrado con los apoyos adicionales
que sean necesarios, hasta una carrera
totalmente independiente.

• La necesidad de una educación continua y
permanente, así como el acceso a un apoyo
que permita la participación y la inclusión en la
vida comunitaria.

• El empoderamiento para la autonomía y la
capacidad de representarse personalmente y,
si fuera preciso, el acceso a la protección legal
y los beneficios establecidos por las leyes
europeas
para
la
ciudadanía
con
discapacidad. Las personas con autismo
deben incluirse tan plenamente como sea
posible en los comités ejecutivos de las
asociaciones de autismo y las instituciones
prestadoras de servicios de educación, salud
y atención social pertinentes; asimismo deben
desempeñar
un
papel
activo
en
las
organizaciones responsables de determinar
las prioridades de servicio e investigación, así
como del diseño, la financiación y la
supervisión de la investigación.

• Finalmente, es primordial reconocer que
conforme las personas con autismo envejecen
y alcanzan la jubilación, las necesidades de
amigos y compañeros, de una autonomía
adecuada y de apoyo especializado no
desaparecen y, por tanto, debe desarrollarse y
mantenerse un plan adecuado a su edad.

Debe hacerse hincapié, a lo largo de
todo el ciclo, en la calidad de vida. Esto
abarca
numerosas
dimensiones
diferentes,
incluyendo
el
bienestar
emocional,
físico
y
material,
el
desarrollo
personal,
las
relaciones
interpersonales, la autodeterminación,
la inclusión y los derechos humanos.
Sin embargo, es importante reconocer
que los conceptos de una "buena"
calidad de vida para alguien con autismo
pueden diferir de los de la población
"típica".

La necesidad esencial es garantizar
que se ayude a cada persona, en todas
las etapas de la vida, a elegir objetivos
que sean adecuados para su bienestar y
que se le apoye con medios que hagan
factible su consecución.

Implicaciones

En Europa, el avance científico en
materia de autismo se desarrolla en paralelo al
de
la
Unión
Europea,
una
estructura
multinacional que, de acuerdo con el tratado de
Ámsterdam de 1997, fue fundada sobre los
principios de la libertad, la democracia, el
respeto por los derechos humanos y las
libertades fundamentales, así como el estado de
derecho.
En este sentido, la Unión Europea ratificó
la Convención de las Naciones Unidas sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad
(UNCRPD, por sus siglas en inglés) en
diciembre de 2010, convirtiéndose en parte de
un tratado internacional de derechos humanos
por primera vez en la historia. La UNCRPD es el
primer instrumento internacional jurídicamente
vinculante que establece normas mínimas para
los derechos de las personas con discapacidad.
Todos los países de la UE han firmado y
ratificado la UNCRPD, y 22 países de la UE
también han firmado y ratificado su Protocolo
Facultativo. Esto significa que la propia UE y sus
Estados Miembros se comprometen a defender
y proteger los derechos de las personas con
discapacidad. A nivel de la UE, la Estrategia
Europea sobre Discapacidad es el principal
vehículo para cumplir los objetivos de la
UNCRPD.
A nivel europeo, Autismo-Europa aboga
por las personas con autismo mediante la
colaboración con las instituciones de la UE para
garantizar
su
adecuada
consideración
al
implementar la UNCRPD. Asimismo, coopera
estrechamente con el Foro Europeo de
Discapacidad (FED) y otras organizaciones de
derechos humanos para lograr este objetivo.

El Consejo de Europa (CdE) también ha
tomado medidas específicas para apoyar los
derechos de las personas con autismo, como la
adopción de la resolución ResAP (2007) sobre
la educación e inclusión social de los niños y
jóvenes con autismo.

El CdE exige que sus estados miembros
adopten legislación y políticas que faciliten la
integración social, mejoren las condiciones de
vida
y
promuevan
el
desarrollo
de
la
independencia de las personas en el espectro
del autismo, proporcionando igualdad de
oportunidades e intervenciones educativas
adecuadas,
mediante
dieciocho
recomendaciones.

Las personas con autismo y sus
representantes deben recordar que hoy en día
la UE apoya activamente los derechos de las
personas con discapacidad. Por lo tanto, es
necesario el activismo social a favor del autismo
en toda Europa, con tres aspectos específicos a
considerar.

IMPLICACIONES
PARA LA PRÁCTICA

1. Las necesidades de las personas con
autismo requieren la implicación de
diversas instituciones y una planificación a
lo largo de la vida. La cooperación
interinstitucional es vital e importante
durante toda la vida de las personas con
autismo, con énfasis en diversas etapas: la
etapa preescolar, la etapa escolar, la
transición a la edad adulta y los servicios
de apoyo para adultos (incluidos los
ancianos). Para proporcionar servicios
integrales, las entidades que prestan
servicios públicos, voluntarios y privados
deben unirse y trabajar en estrecha
colaboración
superando
las
barreras
organizativas. En la práctica, la mayor
parte de los países europeos aún deben
enfrentarse a enormes desafíos cuando es
necesaria
la
coordinación
entre
instituciones.
2. El segundo aspecto se refiere a la
búsqueda de la calidad en relación con la
gestión de las organizaciones y los
sistemas que ofrecen apoyo. No obstante,
únicamente tener la intención de mejorar
la calidad no es suficiente y para su
consecución debe llevar emparejadas las
estructuras e instalaciones necesarias. En
nuestro campo, podemos beneficiarnos de
un
modelo
europeo
específico,
la
Fundación Europea para la Gestión de la
Calidad (EQFM) que define los principios
fundamentales de la calidad total. En la
práctica, esto se traduce en liderazgo y
coherencia
de
objetivos;
desarrollo
orientado hacia el cliente y hacia los
resultados; aprendizaje, innovación y
mejora continua; desarrollo de alianzas;
gestión basada en los procesos y los
datos, y responsabilidad social.
3. El tercer aspecto hace referencia al
enfoque centrado en la persona. El
empoderamiento del individuo para decidir
sobre sus propios objetivos vitales (o
recibir capacitación, en el caso de
personas con discapacidad intelectual
asociada – mediante el apoyo de amigos y
representantes legalmente autorizados),
con redes de apoyo flexibles y un
presupuesto personalizado. Este punto se
considera la piedra angular de esta
práctica que permitirá a todas las personas
disfrutar plenamente de sus derechos y
una calidad de vida optima, guiada por
garantías éticas fundamentales.

Para concluir, atrás quedó el tiempo
en el que el apoyo a las personas con
autismo se consideraba algo optativo
o
se
veía
como
una
cuestión
secundaria de caridad ocasional.
Mediante
la
promoción
de
la
investigación
internacional
y
de
servicios de proximidad universales,
que sean asequibles, accesibles y de
alta
calidad,
no
solo
estamos
aportando a las personas en el
espectro el autismo el apoyo al que
tienen derecho como ciudadanos,
sino que también estamos ofreciendo
riqueza económica y social a la Unión
Europea al tiempo que añadimos
valor a nuestras propias vidas.
Implicaciones

Apéndice -
CRITERIOS DE DIAGNÓSTICO

DSM-5
La quinta edición del Manual Diagnostico y
Estadístico
de
los
Trastornos
Mentales,
publicada en 2013, señala que el trastorno del
espectro del autismo se caracteriza por:
"A.
Deficiencias
persistentes
en
la
comunicación social y en la interacción
social en diversos contextos, manifestado por
lo
siguiente,
actualmente
o
por
los
antecedentes:
1. Las
deficiencias
en
la
reciprocidad
socioemocional varían, por ejemplo, desde un
acercamiento social anormal y fracaso de la
conversación normal en ambos sentidos,
pasando por la disminución en intereses,
emociones o afectos compartidos, hasta el
fracaso en iniciar o responder a interacciones
sociales.
Las
deficiencias
en
las
conductas
comunicativas no verbales utilizadas en la
interacción social varían, por ejemplo, desde
una comunicación verbal y no verbal poco
integrada, pasando por anomalías del contacto
visual y del lenguaje corporal o de la
comprensión y el uso de gestos, hasta una falta
total de expresión facial y de comunicación no
verbal.

3. Las
deficiencias
en
el
desarrollo,
mantenimiento y comprensión de relaciones
varían, por ejemplo, desde dificultades para
ajustar el comportamiento en diversos contextos
sociales,
pasando
por
dificultades
para
compartir juegos imaginativos o para hacer
amigos, hasta la ausencia de interés por otras
personas.
"B. Patrones restrictivos y repetitivos de
comportamiento, intereses o actividades,
que se manifiestan en dos o más de los
siguientes puntos, actualmente o por los
antecedentes:

1. Movimientos, utilización de objetos o habla
estereotipados o repetitivos (p. ej., estereotipias
motoras simples, alineación de los juguetes o
cambio de lugar de los objetos, ecolalia, frases
idiosincrásicas).

Insistencia en la monotonía, excesiva
inflexibilidad de rutinas o patrones ritualizados
de comportamiento verbal y no verbal (p. ej.,
gran angustia frente a cambios pequeños,
dificultades con las transiciones, patrones de
pensamiento
rígidos,
rituales
de
saludo,
necesidad de tomar el mismo camino o de
comer los mismos alimentos cada día).

3. Intereses muy restringidos y fijos que son
anormales en cuanto a su intensidad o foco de
interés (p. ej., fuerte apego o preocupación por
objetos inusuales, intereses excesivamente
circunscritos o perseverantes).

4. Hiper o hiporeactividad a los estímulos
sensoriales o interés inhabitual por aspectos
sensoriales del entorno (p. ej., indiferencia
aparente
al
dolor/temperatura,
respuesta
adversa a sonidos o texturas específicos, olfateo
o palpación excesiva de objetos, fascinación
visual por las luces o el movimiento).

"C. Los síntomas han de estar presentes en
las primeras fases del período de desarrollo
(pero pueden no manifestarse totalmente hasta
que la demanda social supera las capacidades
limitadas, o pueden estar enmascarados por
estrategias aprendidas en fases posteriores de
la vida).

"D. Los síntomas causan un deterioro
clínicamente significativo en lo social,
laboral u otras áreas importantes del
funcionamiento habitual.
"E. Estas alteraciones no se explican mejor
por la discapacidad intelectual (trastorno del
desarrollo intelectual) o por el retraso global del
desarrollo. La discapacidad intelectual y el
trastorno
del
espectro
del
autismo
con
frecuencia coinciden; para hacer diagnósticos
de comorbilidades de un trastorno del espectro
del autismo y discapacidad intelectual, la
comunicación social ha de estar por debajo de
lo previsto para el nivel general de desarrollo.

CIE-11
La 11ª edición de la Clasificación Internacional
de Enfermedades y Problemas Relacionados
con la Salud, 2019, señala que:

"El
trastorno
del
espectro
autista
se
caracteriza por déficits persistentes en la
capacidad de iniciar y sostener la interacción
social recíproca y la comunicación social, y
por un rango de patrones comportamentales
e
intereses
restringidos,
repetitivos
e
inflexibles".

El inicio del trastorno ocurre durante el período
del desarrollo, típicamente en la primera
infancia,
pero
los
síntomas
pueden
no
manifestarse plenamente hasta más tarde,
cuando las demandas sociales exceden las
capacidades limitadas.
Los déficits son lo suficientemente graves como
para causar deterioro a nivel personal, familiar,
social, educativo, ocupacional o en otras áreas
importantes del funcionamiento del individuo, y
generalmente constituyen una característica
persistente del individuo que es observable en
todos los ámbitos, aunque pueden variar de
acuerdo con el contexto social, educativo o de
otro tipo. A lo largo del espectro los individuos
exhiben una gama completa de capacidades del
funcionamiento intelectual y habilidades de
lenguaje".

La CIE-11 señala igualmente que hay varios
subtipos de trastorno del espectro autista, en
función de los niveles de desarrollo intelectual y
de lenguaje. Esto abarca la gama completa de
capacidades,
desde
personas
con
un
coeficiente intelectual elevado y un lenguaje
adecuado hasta aquellos con discapacidad
intelectual y sin lenguaje funcional.

• "6A02.0 Trastorno del espectro autista Se
cumplen todos los requisitos de la definición
de
trastorno
del
espectro
autista,
el
funcionamiento intelectual y comportamiento
adaptativo se encuentran al menos dentro del
rango promedio (aproximadamente mayor
que el percentil 2,3), y solo hay una alteración
mínima o ninguna alteración en la capacidad
del individuo para el uso funcional del
lenguaje (hablado o de señas) con propósitos
instrumentales, como para expresar sus
necesidades y deseos personales.

• "6A02.3 Trastorno del espectro autista con
trastorno del desarrollo intelectual y con
deficiencia del lenguaje funcional. Se cumplen
todos los requisitos de la definición tanto para
el trastorno del espectro autista y el trastorno
del desarrollo intelectual, y hay un marcado
deterioro en el lenguaje funcional (hablado o
de señas) en relación con la edad del individuo.
El individuo no es capaz de utilizar más que
palabras o frases simples para propósitos
instrumentales,
como
para
expresar
necesidades y deseos personales.

• "6A02.1 Trastorno del espectro autista con
trastorno del desarrollo intelectual y con leve
o ningún deterioro del lenguaje funcional. Se
cumplen todos los requerimientos de la
definición tanto para el trastorno del espectro
autista como para el trastorno del desarrollo
intelectual, y solo existe una alteración leve o
nula para utilizar el lenguaje funcional
(hablado
o
de
señas)
con
fines
instrumentales,
como
expresar
sus
necesidades y deseos personales.

• "6A02.2 Trastorno del espectro autista sin
trastorno del desarrollo intelectual y con
deficiencia del lenguaje funcional.

• "6A02.4 Trastorno del espectro autista sin
trastorno del desarrollo intelectual y con
ausencia del lenguaje funcional. Se cumplen
todos los requisitos de la definición de
trastorno
del
espectro
autista,
el
funcionamiento intelectual y el comportamiento
adaptativo se encuentran por lo menos dentro
del rango promedio (aproximadamente mayor
que el percentil 2,3) y, en relación con la edad
del individuo, hay completa o casi completa
ausencia de habilidad para utilizar el lenguaje
funcional (hablado o de señas) con fines
instrumentales, como para expresar sus
necesidades y deseos personales.
Se cumplen todos los requisitos de la
definición del trastorno del espectro autista, el
funcionamiento
intelectual
y
el
comportamiento adaptativo se encuentran
por lo menos dentro del rango promedio
(aproximadamente mayor que el percentil
2,3) y hay un marcado deterioro en el
lenguaje funcional (hablado o de señas) en
relación con la edad del individuo. El individuo
no es capaz de utilizar más que palabras
sueltas
o
frases
simples
con
fines
instrumentales, como para expresar sus
necesidades y deseos personales.

• "6A02.5 Trastorno del espectro autista con
trastorno del desarrollo intelectual y con
ausencia del lenguaje funcional. Todos los
requisitos de definición para ambos tanto para
el trastorno del espectro autista como para el
trastorno del desarrollo intelectual se cumplen
y están completos, o casi completo, ausencia
de capacidad relativa a la edad del individuo
para usar un lenguaje funcional (hablado o de
señas) con fines instrumentales, como para
expresar necesidades y deseos personales.
Trastorno del desarrollo intelectual Deficiencia del lenguaje funcional

6A02.0
Trastorno no presente
Deficiencia no presente o leve

6A02.1
Trastorno presente
Deficiencia no presente o leve

6A02.2
Trastorno no presente
Deficiencia presente

6A02.3
Trastorno presente
Deficiencia presente

6A02.4
Trastorno no presente
Ausencia de lenguaje funcional

6A02.5
Trastorno presente
Ausencia de lenguaje funcional

FUENTES DE
INFORMACIÓN

IDENTIFICACIÓN
Arnevik, E. A., & Helverschou, S. B.
(2016). Autism spectrum disorder
and co-occurring substance use
disorder–a systematic review.
Substance abuse: research and
treatment, 10, SART-S39921.
Fombonne, E. (2018). The rising
prevalence of autism. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 59(7),
717-720.

Cashin, A., Buckley, T., Trollor, J.
N., & Lennox, N. (2018). A scoping
review of what is known of the physical
health of adults with autism spectrum
disorder. Journal of Intellectual
Disabilities, 22(1), 96-108.

Manual Diagnóstico y Estadístico 5ª
edición (2013) American Psychiatric
Association

Clasificación Internacional de
Enfermedades (2018) Organización
Mundial de la Salud

Hollocks, M. J., Lerh, J. W., Magiati,
I., Meiser-Stedman, R., & Brugha, T.
S. (2019). Anxiety and depression in
adults with autism spectrum disorder:
a systematic review and meta-
analysis. Psychological medicine, 49(4),
559-572.

Lugo-Marín, J., Magán-Maganto, M.,
Rivero-Santana, A., Cuellar-Pompa,
L., Alviani, M., Jenaro-Rio, C., &
Canal-Bedia, R. (2019). Prevalence
of psychiatric disorders in adults with
autism spectrum disorder: A systematic
review and meta-analysis. Research in
Autism Spectrum Disorders, 59, 22-33.
McDougle, C. Ed (2016) Autism
Spectrum Disorder. Oxford University
Press
Lord, C., Elsabbagh, M., Baird, G.,
Veenstra-Vanderweele, J. (2018).
Autism Spectrum Disorder. Lancet 392:
508-520. doi:10.1016/S0140-
6736(18)31129-2
Howlin, P., Magiati I. (2017). Autism
spectrum disorder: outcomes in
adulthood. Current Opinions in
Psychiatry30: 69-76. doi:10.1097/
YCO.0000000000000308

Orinstein, AJ., Suh, J., Porter, K., De
Yoe, KA., Tyson, KE., Troyb, E., Barton,
ML., Eigsti, IM., Stevens, MC., Fein, DA.
(2015). Social Function and
communication in optimal outcome
children and adolescents with an autism
history on structured test measures. J
Autism Dev Disord 45: 2443- 63. doi:
10.1007/s10803-015-2409-6

COMPRENSIÓN DE LOS
MECANISMOS Y LAS
CAUSAS DEL AUTISMO

Bonnet-Brilhault F et al. (2018)
A strategic plan to identify key
neurophysiological mechanisms
and brain circuits in autism. J Chem
Neuroanat. 89: 69-72

Hadjikkhani N et al (2018) Bumetanide
for autism : more eye contact, less
amygdala activation Scientific
Reports 8:3602

Constantino JN et al (2017) Infant
wiewing of social scenes is under
genetic control and is atypical in autism
Nature 547(7663) : 340-344

Fein D & Helt M (2017) Facilitating
autism research J Int Neuropsychol Soc
23(9-10): 903-915

Holiga S et al (2019) Patients with
autism spectrum disorders display
reproducible functional connectivity
alterations Sci. Transl. Med 11(481)
eaat9223

Lefevre A & Sirigu A (2016). The two fold
role of oxytocin in social developmental
disorders: a cause and a remedy?
Neurosci. Biobehav. Rev. 63, 168–176.
Lombardo M V et al (2019) Large scale
associations between the leucocyte
transcryptome and bold response to
speech differ in autism early language
outcome subtypes Nature Neuroscience
21:1680-1688

Lord C et al (2018) Autism spectrum
disorder Lancet 392 (10146) : 508_520

Piven J. Elison JT, Zylka M J. (2017)
Toward a conceptual framework for early
brain and behavior development in autism
Mol Psychiatry 22(10): 1385-1394

Robertson E & Baron-Cohen S (2017)
Sensory perception in autism Nature
Reviews Neuroscience 18: 671-684

Sacrey L-A R et al (2016) The reach-
to-grasp movement in infants later
diagnosed with autism spectrum
disorder: a high-risk sibling cohort study.
Neuroscience & Biobehavioral Reviews
63: 168-176

DETECCIÓN TEMPRANA Y
DIAGNÓSTICO

Robins et al. (2009; corrected version
2018). Checklist for Autism in Toddlers,
Revised, with Follow-Up. (M-CHAT-R/F).
Consultado el 25 de junio de 2019.
https://mchatscreen.com

Baron-Cohen S et al. (2000). The early
identification of autism: The Checklist for
Autism in Toddlers (CHAT). Journal of
the Royal Society of Medicine 93:
521-525. doi:
10.1177/014107680009301007

Stone W et al. The STAT -
Screening Tool for Autism in
Toddlers & Young Children.
Vanderbilt University Center for
Technology Transfer and
Commercialization.
Consultado el 25 de junio de 2019.
http://stat.vueinnovations.com/about

29 Fuentes

Prizant B, Wetherby A. (2001).
Communication and Symbolic Behavior
Scales Developmental Profile (CSBS),
Baltimore, MD: Brookes Publishing.

Rutter M, Bailey A, Lord C. (2003).
Social Communication Questionnaire
(SCQ). California: Western
Psychological Services.

Scott F, Baron-Cohen S, Bolton P,
Brayne C. (2002). The CAST (Childhood
Asperger Syndrome Test): Preliminary
development of UK screen for
mainstream primary school children.
Autism 6:9-31.
doi:10.1177/1362361302006001003
Constantino J. (2005). Social
Responsiveness Scale (SRS). California:
Western Psychological Services.
Baron-Cohen S et al. (2001). The Autism
Spectrum Quotient (AQ) The Autism
Research Center. Consultado el 25 de
junio de 2019.
https://www.autismresearchcentre.
com/arc_tests

Ritvo RA et al. (2011). The Ritvo Autism
Asperger Diagnostic Scale - Revised
(RAADS-R): A scale to assist the
diagnosis of ASD in adults: an
international validation study. J Autism
Dev Disord 41:1076-1089. doi: 10.1007/
s10803-010-1133-5

Lord C, Rutter M, Le Couteur A. (1994).
Autism Diagnostic Interview-Revised:
a revised version of a diagnostic
interview for caregivers of individuals
with possible pervasive developmental
disorders. J Autism Dev Disord 24 (5):
659-85. doi:10.1007/BF02172145

Lord C, Rutter M, DiLavore PC, Risi S,
Gotham K, Bishop S, Luyster RJ,
Guthrie W (ADOS-2) Autism Diagnostic
Observation Schedule, Second
Edition (2012). London: Pearson´s
International
Wing L. Diagnostic Interview for Social
and Communication Disorders (11th
edn.) (2003). London: National Autistic
Society

Skusse D, Warrington R, Bishop D,
Chowdhury U, Lau J, Mandy W, Place M.
(2004). The Developmental, Dimensional
and Diagnostic Interview (3di): A
novel computerized assessment for
Autism Spectrum Disorders. Journal
of the American Academy of Child
and Adolescent Psychiatry 43: 548-
58. doi:10.1097/00004583-
200405000- 00008
Reeb F, Folger S, Oneal J (2009).
Behavioral Summarized Evaluation:
An Assessment Tool to Enhance
Multidisciplinary and Parent-
Professional Collaborations in
Assessing Symptoms of Autism.
Children's Health Care 38:301-320. doi:
10.1080/02739610903237345.

Schopler E, Van Bourgondien ME.
(2010). Childhood Autism Rating Scale-2
(CARS-2). Torrance, CA: Western
Psychological Services.

Wechsler Tests family of products
- WISC-V (2015) and others tests.
London: Pearson´s International.

Mullen EM. (1995) Mullen Scales of
Early Learning. London; Pearson´s
Assessment

Roid G, Sampers J. (2004). Merrill-
Palmer-Revised Scales of Development,
Wood Dale, Illinois: Stoelting Co.

Bayley N. (2005). Bayley Scales of Infant
and Toddler Development | Third
Edition. London: Pearson´s International

Sparrow S, Cicchetti D, Saulnier C.
(2016). Vineland Adaptive Behavior
Scales
Third Edition (Vineland-3). Minneapolis,
MN: Pearson Assessment.

Williams, ZJ., Failla, MD., Gotham, KO.,
Woynaroski, TG., Cascio, C. (2018).
Psychometric evaluation of the short
sensory profile in youth with autism
spectrum disorder. Journal of Autism
and Developmental Disorders, 48: 4231-
4249.

Wilson, RB., Enticott, PG., Rinehart, NJ.
(2018). Motor development and delay:
advances in assessment of motor skills
in autism spectrum disorders. Current
Opinion in Neurology, 31: 134-139.

INTERVENCIÓN

Orientaciones para la práctica

American Psychological Association
https://www.apa.org/practice/resources/
evidence

Centers for Disease Control and
Prevention (2015). Autism spectrum
disorder: Treatment. https://www.cdc.
gov/ncbddd/autism/treatment.html
Fuentes-Biggi J. et al. (2006), Guía de
buena práctica para el tratamiento de los
trastornos del espectro autista. Rev
Neurol, 43: 425-438. En: http://www.
neurologia.com

Asociación internacional Autismo-
Europa (2006), Position Paper:
Education of Persons with Autism
Spectrum Disorders. Bruselas, Bélgica

Levant
RF.
Report
of
the
Presidential Task Force on Evidence
Based Practice. Washington: American
Psychological Association.

National Institute for Health and Care
Excellence (NICE). (2013). Autism
spectrum disorder in under 19s: support
and management. http://www.nice.org.
uk/guidance/cg170

National Institute for Health and Care
Excellence (NICE). (2012). Autism
spectrum disorder in adults: diagnosis
and management. https://www.nice.org.
uk/guidance/cg142

New York State Department of
Health Clinical Practice Guideline on
Assessment and Intervention Services
for Young Children (Age 0-3) with
Autism Spectrum Disorders (ASD): 2017
Update .New York State Department
of Health Bureau of Early Intervention
July 24, 2017.http://www.health.state.
ny.us/community/infants_children/early_
intervention/disorders/autism/#contents

New Zealand Ministries of Health
and Education (2008) New
Zealand Autism Spectrum
Disorder Guideline. Wellington:
New Zealand Ministries of Health
and Education. Disponible en:
www.moh.govt.nz/
autismspectrumdisorder

Roberts, J. & Williams, K. (2016). Autism
spectrum disorder: Evidence-based/
evidence-informed good practice
for supports provided to preschool
children, their families and carers.
National Disability Insurance Agency
Commissioned Report

Scottish Intercollegiate Guidelines
Network (SIGN, 2016).
Assessment, diagnosis and interventions
for autism spectrum disorders.
Edinburgh: SIGN; 2016. (SIGN
publication no. 145) http://www.sign.
ac.uk

Fuentes

UK Department of Education and Skills
and Department of Health. (2002),
Autistic spectrum disorders good practice
guidance.
En:
http://www.teachernet.
gov.uk/_doc/4493/ASD%20Good%20
Practice%20%20part%201.pdf

Report of the MADSEC Autism Task
Force (2002), Manchester, Maine: Maine
Administrators of Services for Children
with Disabilities (MADSEC).

Evidence-based practices for children
and adolescents with ASD. Review of the
literature and practice guide (2003),
Children’s
Mental
Health.
Ontario,
Canada.
Haute Autorité de Santé, France
(2018), Autism spectrum disorder:
Warning signs, detection, diagnosis and
assessment in children and adolescents.
Clinical practice guidelines method.
Consultado el 31 de julio de 2019.
https://www.
hassante.fr/upload/docs/application/
pdf/2018-04/cpg_asd_diagnostic_
assessment_child_teenager_2018.pdf

Referencias generales sobre
intervención
Case-Smith, J., Weaver, L. L., & Fristad,
M. A. (2015). A systematic review
of sensory processing interventions
for children with autism spectrum
disorders. Autism, 19(2), 133-148

Delli, C. K. S., Polychronopoulou, S.
A., Kolaitis, G. A., & Antoniou, A. S.
G. (2018). Review of interventions for
the management of anxiety symptoms
in children with ASD. Neuroscience &
Biobehavioral Reviews.

Hollocks, M. J., Lerh, J. W., Magiati,
I., Meiser-Stedman, R., & Brugha, T.
S. (2019). Anxiety and depression in
adults with autism spectrum disorder:
a systematic review and meta-
analysis. Psychological medicine, 49(4),
559-572.
Howlin, P. “Evidence based practice”-
Journal of the American Academy of
Child & Adolescent Psychiatry. 2019 en
impresión
Hudry, K., McConachie, H., Le Couteur,
A., Howlin, P., Barrett, B., Slonims, V., &
PACT Consortium. (2018). Predictors of
reliable symptom change: Secondary
analysis
of
the
Preschool
Autism
Communication
Trial.
Autism
&
Developmental Language Impairments,
3, 2396941518764760.
Kasari, C, et al. "Caregiver-mediated
intervention for low-resourced
preschoolers with autism: An
RCT." Pediatrics134.1 (2014): e72
Lord C, Elsabbagh M, Baird G, Veenstra-
Vanderweele J. Autism spectrum
disorder. The Lancet. 2018 Aug 2.

Matson, J. L., Sipes, M., Fodstad, J. C.,
& Fitzgerald, M. E. (2011). Issues in
the management of challenging
behaviours of adults with autism
spectrum disorder. CNS drugs, 25(7),

Pellecchia M, Marcus SC, Spaulding C,
Seidman M, Xie M, Rump K, Reisinger
EM, Mandell DS. Randomized Trial of
a Computer-Assisted Intervention for
Children With Autism in Schools. Journal
of the American Academy of Child &
Adolescent Psychiatry. 2019 Apr 3.

Waddington, E. M., & Reed, P. (2017).
Comparison of the effects of mainstream
and special school on National
Curriculum outcomes in children with
autism spectrum disorder: an archive-
based analysis. Journal of Research in
Special Educational Needs, 17(2), 132-

Whalon, K. J., Conroy, M. A., Martinez,
J. R., & Werch, B. L. (2015). School-
based peer-related social competence
interventions for children with autism
spectrum disorder: A meta-analysis
and descriptive review of single case
research design studies. Journal
of autism and developmental
disorders, 45(6), 1513-1531.

White, S. W., Simmons, G. L., Gotham,
K. O., Conner, C. M., Smith, I. C.,
Beck, K. B., & Mazefsky, C. A. (2018).
Psychosocial
treatments
targeting
anxiety and depression in adolescents
and adults on the autism spectrum:
Review of the latest research and
recommended future directions. Current
psychiatry reports, 20(10), 82.

Wong, C., Odom, S. L., Hume, K. A.,
Cox, A. W., Fettig, A., Kucharczyk, S., ...
& Schultz, T. R. (2015). Evidence-based
practices for children, youth, and young
adults with autism spectrum disorder: A
comprehensive review. Journal of autism
and developmental disorders, 45(7),
1951-1966.

EL PLAN DE APOYO DEBE
EVOLUCIONAR A LO
LARGO DEL CICLO VITAL
DE LA PERSONA
Asociación internacional Autismo-Europa
(2006), Position Paper: Education of
Persons with Autism Spectrum Disorders.
Bruselas, Bélgica.
Schalock RL (2004), The concept of
quality of life: what we know and do not
know. Journal of Intellectual Disability
Research 48: 203-216.

IMPLICACIONES PARA LA
PRÁCTICA

Decisión
del
Consejo,
de
noviembre
de
2009,
relativa
a
la
celebración, por parte de la Comunidad
Europea, de la Convención de las
Naciones Unidas sobre los derechos de
las
personas
con
discapacidad
(2010/48/CE). Consultado el martes, 16
de
julio
de
2019.
https://eur-
lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/
PDF/?uri=CELEX:32010D0048&rid=1

Comunicación
de
la
Comisión
al
Parlamento Europeo, al Consejo, al
Comité Económico y Social Europeo y al
Comité de las Regiones, Estrategia
Europea sobre Discapacidad 2010-2020:
un compromiso renovado para una
Europa sin barreras. COM (2010) 636
final. ). Consultado el martes, 16 de julio
de
2019.
https://eur-
lex.europa.eu/LexUriServ/
LexUriServ.do?uri=COM:2010:0636:FIN:
EN:PDF

Resolución ResAP (2007)4 sobre la
educación e inclusión social de los niños
y jóvenes con trastornos del espectro
autista adoptada por el Comité
de Ministros el 12 de diciembre de
2007 en la 1014ª reunión de los
Delegados de los Ministros.
Consultado el martes, 16 de julio de
2019. https://
search.coe.int/cm/Pages/result_detai
ls.aspx?ObjectID=09000016805b039
a.

Lectura fácil

LECTURA

FÁCIL

Este libro es sobre el autismo.

El libro dice lo que necesitan
las personas con autismo
para tener una buena vida.

El autismo es una discapacidad.

1 persona de cada 100 tiene autismo.

Cada persona con autismo es diferente.

El médico mira muchas cosas
para hacer un diagnóstico.

Un diagnóstico es
cuando el médico encuentra
lo que le pasa a una persona.

El médico mira cómo la persona
aprende, habla y hace las cosas.

Las personas con autismo
entienden con dificultad
lo que piensan o sienten otras personas.

Las personas con autismo
pueden planificar su día con dificultad.

Las personas con autismo
pueden tener problemas
para ser flexibles cuando hay cambios.

Las personas con autismo
pueden tener problemas
con la forma en que ven, escuchan
o tocan el mundo que les rodea.

El autismo comienza cuando eres un bebé.

Pero no siempre sabemos
si un bebé tiene autismo.

Los bebés con autismo
no reaccionan a sus nombres.

Ellos no juegan con otros niños.

Ellos no muestran sus emociones
de la misma manera que otros bebés.

Ellos pueden jugar con el mismo objeto
una y otra vez.

Los bebés con autismo pueden reaccionar
demasiado o muy poco
a las cosas que les rodean.

Muchas veces las niñas con autismo
se diagnostican más tarde
que los niños con autismo.

Las personas con autismo
tienen intereses especiales.

Intereses especiales significa
que a alguien le gusta mucho algo.

Las personas con autismo
repiten la misma cosa demasiado.

Muchas veces las personas con autismo
tienen más problemas de salud.

Muchas veces las personas con autismo
tienen problemas para dormir,
problemas de estómago
y problemas con su movimiento.

Las personas con autismo
pueden enfadarse mucho
o hacerse daño a propósito.

Para evitar estos problemas,
es importante que
las personas con autismo
reciban el apoyo adecuado.

Algunas personas con autismo
pueden hacer cosas asombrosas.

Los científicos quieren saber
por qué las personas tienen autismo.

Nuestros cuerpos tienen "genes"
que vienen de nuestros padres.

Nuestros genes son
lo que hace que seamos y nos comportemos
como lo hacemos.

Es por eso que los genes
están relacionados con el autismo.

El estudio de los genes se llama genética.

El estudio de la genética
es realmente importante
para comprender el autismo.

Los científicos observan los genes
y el mundo que rodea a la madre
cuando espera un bebé.

La investigación debe ser ética.

La investigación es ética
cuando respeta los derechos de la persona.

Los derechos son cosas legales
que puedes o no puedes hacer.

El autismo no es causado
por cómo los padres cuidan a sus hijos.

Es importante que
las personas con autismo y sus familias
reciban apoyo para vivir lo mejor posible.

El apoyo a las personas con autismo
es diferente en cada fase de sus vidas.

Es muy importante dar
el tipo de apoyo adecuado en cada momento.

Es importante seguir algunas reglas
para ayudar correctamente
a las personas con autismo.

Cada persona con autismo
debe elegir lo que quiere en la vida
y el tipo de apoyo que necesita.

Hoy, más personas saben
sobre el autismo en Europa.

La Unión Europea es
un grupo de 28 países de Europa.

La Unión Europea hace leyes para defender
a las personas con discapacidad.

Las leyes son reglas
que todas las personas y países deben seguir.

Autismo-Europa informa a la Unión Europea
sobre el autismo en Europa.

Autismo-Europa es una organización
europea.

Autismo-Europa pide a la Unión Europea
que respete a las personas con autismo
y a sus familias.

Autismo-Europa ayuda a encontrar
soluciones comunes a problemas comunes.
Lectura fácil
Descargo de responsabilidad:
Los pictogramas utilizados en este documento de Lectura Fácil provienen casi en
su totalidad del software gratuito para apoyo visual ©Picto Selector, creado por
Martijn van der Kooij.
Algunos han sido adaptados por Autismo-Europa. El contenido de esta publicación
puede copiarse sin necesidad de una autorización formal o sin coste alguno para uso
personal o interno.
© Logotipo europeo de Lectura Fácil: Inclusion Europe.

Información adicional: www.easy-to-read.eu

Autismo-Europa aisbl
Rue Montoyer 39
BE- Bruselas 1000
www.autismeurope.org
secretariat@autismeurope.org
+32 (0) 675 75 05

PROTOCOLO SOBRE
RELACIONES
INTERPERSONALES Y
SEXUALIDAD EN PERSONAS
CON DISCAPACIDAD
INTELECTUAL, TRASTORNOS
DEL ESPECTRO AUTISTA Y
OTRAS DISCAPACIDADES CON
DÉFICIT COGNITIVO USUARIAS
DE CENTROS RESIDENCIALES

Dirección General de Personas
con Discapacidad

ENTIDADES Y PERSONAS QUE HAN PARTICIPADO EN LA
ELABORACIÓN DEL PRESENTE DOCUMENTO:

Coordinación:
Catalina Cobo Molina. Dirección General de Personas con discapacidad.
Consejería para la Igualdad y Bienestar social.
Participantes:
Alfonso A. Serrano Galán. FEPAMIC
Ana García Maldonado. ASPANDEM.
Ángela Cañestro Fernández. CANF-COCEMFE
Antonio Martín. Asociación ASAS
Áurea Bautista Dalama. FEAPS Andalucía
Carmen Vélez Mateos. CANF-COCEMFE
Domingo Collado Vallejo. AMAPPACE
Estela Leal Gil. Fundación Andaluza de Servicios Sociales (FASS)
Inmaculada Marín Pérez de la Lastra. FEPAMIC
José Antonio Olmedo Jiménez. Asociación CEPER
Juan Antonio González Aguilar. APROSUB
Luis Javier Trillo. Federación Andaluza de Asociaciones Síndrome Down
Marco Parrado Román. Asociación Paz y Bien
Reyes Ortega Garzón. ATUREM
Rosa Álvarez Pérez. Federación Autismo Andalucía

Pág.
1. Presentación ................................................................................................................ 6
2. Justificación................................................................................................................. 8
2.1. Deficiente socialización sexual ...................................................................................................9
2.2. Restringido acceso al universo de lo íntimo...........................................................................10
3. Metodología, fases y calendario de trabajo............................................................ 13
4. Marco teórico ............................................................................................................ 15
4.1. Las personas con discapacidad y la sexualidad......................................................................17
5. La sexualidad como una acción transversal........................................................... 22
5.1. Objetivo........................................................................................................................... 22
5.2. Actuaciones del centro ................................................................................................... 24
5.2.1. Con las personas usuarias. ....................................................................................................24
5.2.2. Con los representantes legales, en su caso. ..........................................................................27
5.2.3. Con el personal del centro.....................................................................................................30
5.3. Indicadores de evaluación ............................................................................................. 31
6. Programas de formación.......................................................................................... 36
6.1. Objetivos. ........................................................................................................................ 37
6.2. Actuaciones..................................................................................................................... 40
6.2.1. Personas con discapacidad:...................................................................................................40
6.2.2. Profesionales o personal de atención directa.......................................................................41
6.2.3. Familiares...............................................................................................................................43
6.3. Contenidos de las acciones formativas. ........................................................................ 46
6.3.1. Con las personas usuarias de los centros. ............................................................................46
6.3.2. Sobre los afectos y las relaciones interpersonales. ..............................................................47
6.3.3. Sobre habilidades interpersonales........................................................................................47
6.3.4. Sobre anatomía y fisiología sexual........................................................................................48
6.3.5. Sobre reproducción................................................................................................................49
6.3.6. Sobre los abusos sexuales. .....................................................................................................49
6.3.7. Sobre conductas sexuales. .....................................................................................................49
6.3.8. Con las familias:.....................................................................................................................50
6.3.9. Con los/as profesionales: .......................................................................................................52
6.4. Indicadores de evaluación ............................................................................................. 54
7. Las revisiones ginecológicas-urológicas.................................................................. 56

7.1. Objetivos ......................................................................................................................... 56
7.1.1. Salud preventiva. ...................................................................................................................56
7.1.2. Exploración ginecológica o urológica...................................................................................57
7.1.3. Medidas anticonceptivas: servicio de ginecología...............................................................58
7.2. Actuaciones..................................................................................................................... 59
7.2.1. Salud preventiva. ...................................................................................................................59
7.2.2. Medidas anticonceptivas: servicio de ginecología...............................................................60
7.3. Indicadores de evaluación ............................................................................................. 60
8. Las relaciones interpersonales en el centro............................................................ 62
8.1. Centros residenciales...................................................................................................... 62
8.2. Objetivo........................................................................................................................... 63
8.3. Actuaciones..................................................................................................................... 64
8.3.1. Personas capaces de decidir legalmente por sí mismas y que quieren disfrutar de su
sexualidad.........................................................................................................................................64
8.3.2. Personas que no pueden decidir legalmente por sí mismas pero sí quieren disfrutar de su
sexualidad.........................................................................................................................................65
8.3.3. Personas que no pueden decidir legalmente por sí mismas, pero no muestran conductas
sexuales. ............................................................................................................................................67
8.4. Gestión en el centro de conductas no ajustadas al contexto....................................... 67
8.4.1. Evaluación ..............................................................................................................................69
8.4.2. Plan de intervención ..............................................................................................................71
8.4.3. Seguimiento y evaluación ......................................................................................................72
8.4.4. Aspectos a considerar en la intervención:..........................................................................73
8.5. Indicadores de evaluación ............................................................................................. 74
9. Prevención de abusos ............................................................................................... 75
9.1. Objetivo........................................................................................................................... 76
9.2. Actuaciones..................................................................................................................... 76
9.2.1. Protocolo.................................................................................................................................78
9.3. Indicadores de evaluación. ............................................................................................ 79
10. Documentación de apoyo/anexos........................................................................... 81
Anexo 1: Derechos sexuales y reproductivos de las mujeres y hombres con discapacidad
................................................................................................................................................. 81
Qué son los derechos sexuales y reproductivos .............................................................................81
Derechos sexuales y reproductivos de las personas con discapacidad ........................................82
Declaración universal de los derechos sexuales.............................................................................84
Anexo 2: Necesidades específicas de las personas con discapacidad con mayores
necesidades de apoyo............................................................................................................. 86
Masturbación. ..................................................................................................................................87
Menstruación o período. .................................................................................................................92
Higiene personal...............................................................................................................................94

Conducta social................................................................................................................................94
Anexo 3: Abusos.................................................................................................................... 95
Factores que influyen en la posibilidad de abusos sobre las personas con discapacidad ..........95
¿Qué factores de riesgo contribuyen a la ocurrencia de abusos? ................................................96
Señales de detección de abusos en personas con mayores necesidades de apoyo:......................97
Perfil más frecuente de la persona que abusa ...............................................................................98
Posibles señales a buscar en una persona que abusa ....................................................................99
¿Cuáles son los efectos del abuso en una persona con discapacidad?.......................................100
¿Cómo puede prevenirse el abuso en las personas con discapacidad?......................................100
Anexo 4: Resumen de indicadores ............................................................................ 101
Glosario (palabras clave).................................................................................................... 105
Bibliografía .......................................................................................................................... 106

1. Presentación

La Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con
discapacidad supone la consagración del cambio de paradigma del enfoque de
las políticas sobre discapacidad. Supera definitivamente la perspectiva
asistencial para abordar una basada en los derechos humanos, pasando así a
considerar a las personas con discapacidad plenamente como sujetos titulares
de derechos y no como objetos sólo de tratamiento y protección social.
En este sentido, la Convención establece que sus demandas y necesidades
deben ser cubiertas de forma que puedan alcanzar la igualdad de
oportunidades con respecto al conjunto de la ciudadanía. Todas las personas
tenemos los mismos derechos, pero para que estos derechos sean reales y
efectivos esta Convención se hace eco de la diversidad, de las diferencias, de
las intervenciones necesarias para que el ejercicio de esos derechos tengan
una plasmación práctica.
Para ello establece como principios generales el respeto a la dignidad
inherente a la persona, la autonomía individual, la independencia de cada ser
humano, la no discriminación, la igualdad entre hombres y mujeres, la
participación e inclusión plenas y efectivas en la sociedad, la igualdad de
oportunidades, el respeto por la diferencia y la aceptación de las personas
con discapacidad como manifestación de la diversidad y la condición humana.
En concreto, esta Convención obliga a los estados partes a respetar y asegurar
el cuidado de la salud sexual y reproductiva de las personas con discapacidad
En esta línea, el II Plan de Acción Integral para las personas con discapacidad
en Andalucía 2011-2013 se propone, entre otros objetivos, mejorar su calidad
de vida así como mejorar la calidad de los servicios. A tal fin, se debe tener a
la persona con discapacidad como eje central de nuestras actuaciones, a la
que se deben prestar los apoyos individuales que sean precisos. Por lo que las
necesidades afectivas y sexuales, el desarrollo personal y bienestar
emocional de las personas usuarias de estos centros, adquiere una importante
dimensión.

Con este protocolo sobre relaciones interpersonales y sexualidad en personas
con discapacidad intelectual, trastornos del espectro autista y otras
discapacidades con déficit cognitivo usuarias de centros residenciales, nos
proponemos afrontar una realidad existente en los mismos que no ha sido
abordada suficientemente, pero que sin duda forma parte de su vida diaria.
Se trata, por tanto, de intentar apoyar en la resolución de las necesidades
interpersonales a las personas residentes, en función de su discapacidad y de
la posibilidad que tengan de tomar sus propias decisiones en esta materia,
contando siempre con sus familias.
El protocolo será un instrumento para el trabajo en la red de centros
financiados por la Consejería para la Igualdad y Bienestar Social, centros
integrados en el Sistema para la Autonomía y Atención a la Dependencia, en
los que pueden encontrarse personas con discapacidad y/o diferente grado y
nivel de dependencia.
Desde el sistema de salud pública en Andalucía se están llevando a cabo
esfuerzos por humanizar todos los servicios de atención, también a la salud
sexual y reproductiva, escuchando la voz y las reivindicaciones concretas de
grupos específicos, como las mujeres con discapacidad. Un ejemplo de ello es
el Plan de Humanización de la Atención Perinatal y los servicios de
información sobre salud sexual y reproductiva que están tratando de
incorporar cuestiones específicas en relación con la contracepción y la
prevención de infecciones de transmisión genital de las mujeres con
discapacidad.
Sin duda, con este protocolo avanzamos en una mejor atención a las personas
con discapacidad.

Micaela Navarro Garzón
Consejera para la Igualdad y Bienestar Social

2. Justificación
El desarrollo afectivo-sexual de las personas con discapacidad es, al igual que
para el resto de las personas, fundamental en su desarrollo personal, su
satisfacción, su salud, etc. Según la OMS, la sexualidad es una fuente de
placer, salud, bienestar, comunicación y comprensión que genera en las
personas actitudes positivas ante sí mismo y ante los demás. La sexualidad
debe considerarse como una parte integrante del desarrollo psicoafectivo y
psicoevolutivo, por lo que el desarrollo íntegro de las personas conlleva la
aceptación del ser humano como ser sexuado.
A pesar del desarrollo de modelos de abordaje de la discapacidad en los que
prima el respeto por “la persona” y de los avances en metodologías, técnicas
y herramientas de intervención, una rápida revisión de la bibliografía denota
que el abordaje de las cuestiones relacionadas con la sexualidad en personas
con discapacidad y su entorno aún sigue siendo un tema tabú. No es
infrecuente encontrar que a las personas con discapacidad se les niega o
reprime el derecho al ejercicio de su propia sexualidad. Pese a que las
actitudes hacia la sexualidad han ido cambiando y han posibilitado una mejor
comprensión de las necesidades sexuales, aún son frecuentes las falsas ideas y
los mitos, ya sea por desconocimiento, por actitudes negativas hacia las
personas con discapacidad, por valores culturales o por creencias erróneas
como:
• La consideración de la sexualidad de forma exclusiva como genitalidad.
• La creencia de que las personas con discapacidad no tienen deseos y
necesidades sexuales: son seres asexuados o “niñas y niños eternos”.
• La intervención sexual sólo despierta su sexualidad “dormida”.
• Las personas con discapacidad no resultan atractivas para otras
personas.
• Las personas con discapacidad tienen una motivación sexual
“incontrolada” y una importante falta de control de impulsos
(hipersexualidad).
• Se subestiman las fantasías sexuales.
• El cuerpo de una persona con discapacidad no puede producir placer.
• La única satisfacción sexual a la que puede aspirar es la de satisfacer a
su pareja.
• Temor a la transmisión genética de la lesión.
• El uso de medios accesorios para el placer es pecaminoso o degradante.

• La masturbación es una enfermedad o un vicio.
El considerable peso que estos mitos o tópicos tienen aún en la sociedad,
sobre las familias y los profesionales genera incertidumbres y temores. La
consecuencia negativa es que este tipo de necesidades suele silenciarse, se
considera peligrosa o innecesaria la formación sexual de las personas con
discapacidad y por tanto, se evita y se reprime toda conducta en la que se
aprecien connotaciones sexuales, limitando el pleno ejercicio de sus
derechos.
Lejos de estos tópicos, es la propia sociedad la que ha creado artificialmente
estas diferencias entre la sexualidad de las personas con discapacidad y la de
las personas sin discapacidad. Como personas que son, sus bienes más
preciados son la libertad y la autodeterminación y como ciudadanos y
ciudadanas cuentan con los mismos derechos que el resto de la población.
Nuestra intervención debe promover ante todo, su felicidad, y el mayor
desarrollo posible de sus capacidades y autonomía.
Pero ¿qué factores influyen en la consideración de la sexualidad de las
personas con discapacidad como “especial”?
Desde un punto de vista del proceso de sexuación prenatal, las personas con
discapacidad se diferencian entre sí y con las demás tanto como cualquier
otra persona. El único aspecto común entre las personas con discapacidad son
las dificultades para el aprendizaje. Pero en la sexuación y la sexualidad, el
papel del aprendizaje es importante, aunque limitado. No hay
particularidades eróticas en las personas con discapacidad, más allá de la
diversidad de la erótica humana. Pero sí hay aspectos que impactan de forma
importante en la sexualidad de estas personas:
• La deficiente socialización sexual y
• Las derivadas del restringido acceso a un universo íntimo propio.
2.1. Deficiente socialización sexual
Aquí el aprendizaje sí tiene un papel clave. Lo peculiar de las personas con
discapacidad, además de su dificultad para aprender, es la restricción a la
que se ven sometidas respecto a cualquier contenido de naturaleza sexual,

resultando que casi siempre, la socialización sexual es escasa, torpe y desde
luego, nada o muy poco formalizada y elaborada.
Habitualmente, el objetivo ha sido protegerles de los peligros de lo sexual y
para ello:
a) Se ha negado la propia naturaleza sexual de estas personas (para
protegerles y protegernos) de una sexualidad “amenazante” que se asocia
exclusivamente a peligro o miedo al embarazo.
b) Se ha reprimido de forma sistemática cualquiera de sus manifestaciones
eróticas. Para ello, se han utilizado mecanismos como la importante merma
de privacidad y el cuidado o la vigilancia sistemática derivadas de su tutela.
Finalmente, el resultado ha sido dificultar su desarrollo educativo, social,
etc., y la aparición de conductas desajustadas.
c) La impermeabilización absoluta sobre cualquier contenido real o
simbólicamente relacionado con la sexualidad, que tan sólo dificulta aún más
su ya deficiente socialización sexual.
Estos fenómenos se complementan y producen un sesgo perceptivo mediante
el cual tendemos a atribuir las causas de los “desajustes” a la naturaleza
sexual de estas personas y no al encuadre entre esta naturaleza sexual y sus
condiciones biográficas y vitales. Para evitar esta paradoja de que al
protegerles les exponemos aún a más riesgos, la intervención apropiada sería
promover un mayor conocimiento y manejo de las normas sociales mediante
la educación y realizar un esfuerzo de inclusión y normalización en la
sociedad.
2.2. Restringido acceso al universo de lo íntimo
El universo de lo íntimo nos es necesario a los humanos, también a las
personas con discapacidad.
Ciertas personas con discapacidad tienen importantes dificultades de acceso a
tiempos y espacios de absoluta privacidad. Además, en muchos casos, y
puesto que bastantes de estas personas están incapacitadas legalmente, las
principales barreras se derivan de la capacidad de toma de decisiones, siendo
sus familias/tutores las que asumen este papel.

Si algo hay que haga peculiar la erótica de las personas con discapacidad es su
escasez de intimidad. Si se carece de intimidad y toda su vida está sometida a
un férreo control, sus posibilidades de acceso a un necesario espacio de
privacidad y a la socialización se ve limitada de forma importante.
Es necesario promover espacios de interacción social, ya que las
manifestaciones afectivas o sexuales son componentes básicos de la
personalidad humana. La sexualidad y la afectividad van claramente
relacionadas. Todos necesitamos el mantenimiento de relaciones sociales más
allá de la familia, necesitamos el contacto en intimidad emocional y sexual. Y
estos son aspectos que deben ser comprendidos y asumidos por el entorno de
la persona con discapacidad, entre los que se encuentran los centros, que son,
ni más ni menos que los hogares o los principales centros de actividad de
muchas de estas personas.
También hemos querido describir en este texto el manejo de conductas
concretas que causan gran alarma y preocupación tanto entre los educadores
como en la propia familia. Pero no queremos olvidar que el abordaje de estas
conductas, que precisamente generan miedos y prejuicios sobre la sexualidad
de las personas con discapacidad, debe ir enmarcado en un proyecto
educativo que aborde la educación sexual de estas personas como una
dimensión positiva y a desarrollar.
En resumen, la situación actual de “vacío” sobre estas materias supone que
muchas de las personas con discapacidad no pueden cubrir adecuadamente
estas necesidades, por causas variadas como:
• Dificultades para acceder a contextos de interacción social donde surgen
de modo natural las relaciones afectivo-sexuales.
• Actitudes de sobreprotección, ausencia de espacios y tiempos privados.
• Falta de educación sexual y de modelos de observación. Mientras a los
jóvenes sin discapacidad se ofrece cada vez una mayor información y
formación, las personas que requerirían un mayor esfuerzo pedagógico no
disponen de ella.
• Problemas relacionados con las habilidades interpersonales y sociales
derivados de sus déficits cognitivos.

• Características de personalidad provenientes de la baja autoestima, de la
dependencia de otras personas o de los problemas de conducta.
• Mayor vulnerabilidad a los abusos, al acoso y a la violación.
Y estas dificultades tienen sus consecuencias en las personas con
discapacidad, que en ocasiones padecen:
- soledad emocional y baja autoestima
- soledad social y falta de oportunidades de relación.
- soledad sensorial por falta de vínculos de pareja y placer sexual.
- una sexualidad no satisfactoria o inadecuada.
La persona con discapacidad tiene derecho como cualquier otra a disfrutar de
su sexualidad; y para ello necesita recibir educación sexual como cualquier
otra persona. La discapacidad no se puede conformar en rasgo definitorio
exclusivo de la persona, nunca puede definirla.
Finalmente, no hay reglas generales para el abordaje de estos aspectos. Al fin
y al cabo, la sexualidad es un tema privado y como tal, cada caso debe
abordarse en su complejidad individual. Tan sólo pretendemos introducir
algunas sugerencias o líneas generales que permitan mejorar la calidad de
vida de las personas con discapacidad que utilizan la red de centros creados,
precisamente, para ello.

3. Metodología, fases y calendario de trabajo
Para la elaboración de estos protocolos1, la Dirección General de Personas con
Discapacidad ha utilizado una metodología participativa. Para ello ha
convocado, a través de las Federaciones y/o Asociaciones que representan a
las personas con discapacidad, a las y los profesionales que ellas designasen,
para llevar a cabo este cometido.
Junto a las y los 14 profesionales propuestos por las Federaciones o
Asociaciones, se contó con una persona experta en el modelo de calidad de la
Dirección General de Personas con Discapacidad para los Centros de Atención
a las personas con discapacidad.
La dirección del proceso ha estado a cargo de esta Dirección General, a través
de una técnica que ha coordinado el proceso y moderado el trabajo de los
grupos.
El grupo de técnicos y técnicas ha estado compuesto por 7 hombres y 7
mujeres, con distintos perfiles profesionales, siendo la mayoría psicólogos/as,
provenientes de diferentes provincias de Andalucía. Ha sido mayoritaria la
representación de profesionales de la discapacidad intelectual, ya que es en
este sector, donde existe un mayor número de personas atendidas en Centros,
tanto de día como residenciales. A ellos se unen representantes del sector de
las personas con discapacidad física, con síndrome Down, con Autismo y con
parálisis cerebral.
El trabajo se realizó a tres niveles: individual, grupal y virtual. Se organizaron
3 encuentros grupales, de una jornada completa. El resto de la tarea se

1 Este protocolo se dirige a personas con discapacidad intelectual, trastornos del espectro
autista y otras discapacidades con déficit cognitivos, pero para facilitar la lectura, a lo largo del
documento haremos referencia a todas ellas, simplemente con la denominación de “personas
con discapacidad”.

desarrolló en red mediante la configuración de un grupo de correo activo,
durante todo el proceso de elaboración de los documentos.
El grupo general, para el desarrollo de cada protocolo, se subdividió en 3
subgrupos, uno por cada producto a diseñar2 . En alguna ocasión los
profesionales rotaron por los subgrupos, para enriquecimiento de los mismos.
Durante las sesiones presenciales, se utilizó el 65% del tiempo para trabajo en
grupo completo, a través de exposiciones, debates, aportaciones, etc.
El tiempo restante, se trabajó en salas independientes, por subgrupos
formados por 4 ó 5 personas, cuyas propuestas consensuadas eran expuestas
posteriormente al grupo completo.
Así, todas las personas componentes del grupo, han tenido dos funciones:
- Participación en la elaboración de un borrador de uno de los protocolos.
- Aportaciones específicas y valoración general de los otros productos.

2 Paralelamente a este protocolo, se elaboraron otros dos documentos de apoyo para los
Centros: Protocolo sobre relaciones interpersonales y sexualidad en personas con
discapacidad física usuarias de Centros Residenciales y Protocolo de atención personalizada
para personas con discapacidad usuarias de servicios residenciales y de atención diurna
(PAP). Este incluye una guía de acogida.

4. Marco teórico
La Organización Mundial de la Salud (OMS, 2002) ha definido a la sexualidad
como un aspecto central en la vida de los seres humanos. Basada en el sexo,
incluye identidades y roles de género, orientación sexual, erotismo, placer,
intimidad y reproducción. Se experimenta o se expresa en forma de
pensamientos, fantasías, deseos, creencias, actitudes, valores, conductas,
prácticas, roles y relaciones. Si bien la sexualidad abarca todas estas
dimensiones, no todas ellas son siempre experimentadas o expresadas por las
personas. La sexualidad es resultado de la interacción de factores biológicos,
psicológicos,
socioeconómicos,
políticos,
culturales,
éticos,
legales,
históricos, religiosos o espirituales.
La sexualidad es una dimensión inherente al ser humano, es por tanto
inalienable e indivisible per se. Como tal, la WAS3 la concibe como parte
integral de la personalidad, es decir, que nuestra personalidad se conforma,
también, sexualmente.
La sexualidad es un componente esencial y constitutivo de los seres humanos.
Desde el nacimiento hasta la muerte vivimos en un cuerpo sexuado, a través
del cual percibimos, experimentamos, sentimos y nos relacionamos con
nosotros mismos y con los demás. La sexualidad abarca a la persona en los
aspectos biológicos, psicológicos, sexuales y emocionales, ayudando a
construir su identidad como individuo.
Además, la sexualidad se define en el marco de un conjunto de normas,
creencias y prácticas sociales que influyen poderosamente en las
concepciones, en las actitudes y en las conductas que manifiesta cada
persona, en su relación con los demás. Los factores culturales e históricos
influyen decisivamente en nuestra forma de expresar la sexualidad, en los
contextos a los que podemos acceder y en nuestro propio comportamiento. La

3 WAS: Asociación Mundial de Sexología

expresión de la sexualidad varía en función del género, de la edad, de la
época y el lugar donde nos ha tocado vivir y de los modelos y creencias con las
que hemos contado en nuestro desarrollo. Nuestras vivencias de la infancia,
los vínculos afectivos que establecemos, los modelos en los que nos miramos,
las experiencias con los iguales y la influencia de la sociedad, los medios de
comunicación, la escuela, etc. influyen decisivamente en nuestra experiencia
de la sexualidad.
Dentro de esta complejidad, debemos tener en cuenta tres realidades:
• A nivel biológico: sexuación.
• A nivel psicológico: sexualidad.
• A nivel social: erótica.
El proceso de sexuación se refiere a construirse como hombre o como mujer.
Desde la fecundación, una serie de elementos estructurales a diferentes
niveles (cromosómico, hormonal, gonadal, de asignación de sexo, crianza
diferencial...) van configurando a la persona como hombre o mujer. Y de este
proceso, cada persona resultará un ser único e irrepetible, puesto que hay
muchas maneras de “estructurarse” como hombres y muchas maneras de
hacerlo como mujer.
La sexualidad es la manera en que cada persona tiene de vivir “el hecho de
ser sexuado”. Está compuesto por las vivencias personales, cómo nos vemos,
sentimos y vivimos el ser sexuados. Es una categoría subjetiva y no hace
referencia exclusivamente a planteamientos anatomofisiológicos, por lo que
su principal característica es su pluralidad.
La erótica se refiere a la forma concreta de expresar lo anterior, lo que
somos y lo que vivimos, con múltiples formas de expresión y que es personal y
particular. Está influida por los valores y creencias, la forma de pensar y de
entender las relaciones sexuales y las relaciones de pareja, los sentimientos y
“los modus operandi” o la importancia de la relación de pareja. Con todo ello,
surge una erótica propia e individual con la que la persona debe sentirse bien:
los deseos, las fantasías, los gestos, las conductas, las caricias, el abrazarse,
el coger de la mano, el coito… Y ese debe ser nuestro enfoque profesional:
partir de las peculiaridades y vivencias personales, para que la persona se

sienta a gusto con su forma de expresar la sexualidad, evitando situaciones no
deseadas (embarazos, enfermedades, violencias...) desde un enfoque
positivo.
La sexualidad humana permite el desarrollo de tres funciones o dimensiones
principales, íntimamente relacionadas pero también diferenciables:
• Dimensión Relacional. Hace referencia a todo lo que la sexualidad posee
de interacción, de comunicación, de encuentro, de expresión de afecto,
sentimientos y emociones: establecimiento de vínculos afectivos libres,
intercambio y comunicación de afectos, deseos, fantasías.
• Dimensión Recreativa. Engloba todo lo que la sexualidad tiene de
gratificante, de placentero, de fantasioso, de ilusión, etcétera: uso lúdico
y recreativo de la sexualidad en libertad y respeto, derecho a la
autoestimulación y al propio placer.
• Dimensión Reproductiva. Se refiere a todos los aspectos de la procreación,
la dimensión de ser padres, etcétera

4.1. Las personas con discapacidad y la sexualidad
El cuerpo de las personas con discapacidad es sexuado y experimenta
sensaciones, emociones, deseos, erotismo y placer; las personas con
discapacidad pueden amar y ser amadas y experimentar una vida sexual
satisfactoria. “La capacidad de sentir, vivir, expresar y compartir sensaciones
corporales, afecto y ternura, poco tiene que ver en principio con la edad, con
determinadas lesiones, enfermedades o minusvalías. El sexo forma parte de
nuestra vida y no tiene sentido escindirlo de ella” (J.L. García, 2000). Como
sociedad, nuestra obligación con ellas es respetar su derecho a la sexualidad,
ofreciéndoles posibilidades de educación sexual para poder ejercerla y vivirla
satisfactoriamente. El logro de la identidad pasa necesariamente por respetar
y promover su apertura a los demás, su búsqueda de encuentro, comunicación
y relación.
Como ya hemos comentado, durante mucho tiempo no se ha reconocido la
sexualidad de la persona con discapacidad, lo que ha supuesto limitar esta
dimensión de su personalidad, de su identidad, que conforma un vehículo de

dimensiones afectivas y psicológicas, que es una forma de estar en el mundo y
de relacionarse con los otros.
Existiendo un amplio consenso en que desde el punto de vista de las
necesidades fisiológicas y afectivas son personas iguales a las demás, con los
condicionantes ya comentados previamente, podemos reseñar algunas
características de la especificidad con que asumen la vivencia de la
afectividad y sexualidad las personas con discapacidad (de Dios et. al, 2006;
García et al., 2007; Godoy, 2007):
• Se caracterizan eminentemente por la espontaneidad, el juego y la
realización, aunque presentan dificultades para discriminar conductas de
riesgo, tanto para los demás como para sí mismos o mismas. Sus
dificultades sociales, para comprender dobles intenciones y poner límites,
las hace vulnerables.
• El tipo o grado de discapacidad influye de forma decisiva en su capacidad
para
comunicar
intereses,
determinar
expectativas
y
configurar
identidades singulares respecto de sí y de los otros y otras. Dentro de la
discapacidad podemos encontrar muchas diferencias en las capacidades de
analizar situaciones y, sobre todo, en la comunicación. Abordamos una
amplia variedad de necesidades de apoyo en lo relativo a habilidades de
autonomía, en autodeterminación de organización de proyectos vitales y
de habilidades sociales y relacionales.
•
Precisamente, las relaciones interpersonales, así como las pautas de
convivencia cotidiana, serán de una variadísima expresión, dependiendo
básicamente, de los apoyos recibidos.

• Aunque no tiene porqué verse afectada en estas personas la necesidad de
tener experiencias sociales basadas en vínculos significativos (afectivos y
sexuales), sí que podemos encontrar importantes limitaciones en las
posibilidades reales de establecer relaciones sociales complejas, la
capacidad de gestión de la propia identidad y la del otro o la planificación
de secuencias de acción apropiadas.

• Pero también, muchas personas con discapacidad tienen muy buenas
capacidades, demandan información y aprovechan de forma extraordinaria
el aprendizaje de comportamientos adecuados y de medidas de
autoprotección.

• Desde su infancia muchas personas con discapacidad tienden a ser más
desinhibidos/as en la forma de iniciar y llevar a cabo la exploración del
cuerpo. Además, experimentan con mucha ‘normalidad’ la aparición y
maduración del interés sexual. La naturalidad es más característica en su
experiencia erótica o amatoria que desde conceptos establecidos
socialmente como conductas apropiadas.

•
En general, suelen tener oportunidades de socialización mucho más
escasas y sus contactos sociales son reducidos, por lo que disponen de
menos oportunidades para observar, desarrollar y practicar habilidades
sociales, especialmente en la adolescencia.

• Debido a sus dificultades comunicativas se “pierden” con frecuencia
información valiosa, sutiles mensajes, verbales y no verbales, de la
relación entre sus pares, en la televisión y en la escuela.

• Pueden tener dificultades para tomar decisiones y para pensar de un modo
realista sobre las situaciones, y a veces no poseen las habilidades sociales
necesarias para solucionar las situaciones que viven en este aspecto.
Además, su nivel de lectura y comprensión puede limitarles el acceso a
material impreso o de calidad.

• En general tienden a ser más sobreprotegidas e infantilizadas por las
personas que las rodean, lo que les dificulta el desarrollo de conductas
autónomas dependiendo en mayor grado de los demás para atender sus
necesidades básicas, encontrándose expuestas a un número mayor de
cuidados que las demás personas.

• En ocasiones, las propias familias prolongan la dependencia hacia ellas de
sus hijos o hijas con discapacidad, lo cual influye negativamente en el
logro de un comportamiento más adaptativo y autónomo en el medio
externo a la familia.

• No podemos olvidar que para ciertas personas con mayores necesidades de
apoyo, aquellas que tienen más dificultades para integrar la información,
la
sexualidad
es
también
una
necesidad
que
puede
consistir
exclusivamente en la autoestimulación, en lugar de basarse en los
componentes sociales asociados al concepto general de la mayoría de la
población, y que podemos encontrar dificultades para determinar los
lugares y oportunidades en los que pueden realizarse ciertas conductas.
Pero no son las dificultades intelectuales o sociales los únicos condicionantes
que facilitan o limitan que las personas con discapacidad puedan vivir su
sexualidad de manera sana, adecuada socialmente y plena, sino que los
apoyos ofrecidos por su entorno tendrán una importancia decisiva.

Por todo ello, es necesario desarrollar programas de Educación Sexual desde
temprana edad que pueda contribuir a que niños, niñas y jóvenes con
discapacidad sean capaces de: reconocer sus estados de ánimo, aprender la
manera de relacionarse con los demás, conocer su cuerpo, comprender los
cambios que experimentan en él, etc. Por medio de ella, podrían lograr un
desarrollo más equilibrado y disponer de mejores herramientas para vivir
plenamente su sexualidad, evitando situaciones de riesgo para su salud física
o mental, así como para la de los demás, contribuir a que puedan disfrutar de
su sexualidad, así como a evitar los embarazos no deseados, la transmisión de
infecciones y otros problemas no deseados. En suma, el objetivo de la
Educación Sexual no es otro que el contribuir a que estas personas aprendan
a conocerse, a aceptarse y a expresar su erótica de modo que se sientan
felices.
Como señalara el Informe Final de la Comisión de Evaluación y
Recomendaciones sobre Educación Sexual (Mineduc, 2005), “la educación
sexual no sólo es un derecho de todo ser humano, sino que es un deber
ineludible de la familia, la escuela y la sociedad en su conjunto. Cada una,
desde su especificidad, debe velar para que (todos y todas) los y las
estudiantes cuenten con la oportunidad de desarrollar esta dimensión
fundamental de su persona de una manera natural y pertinente”
Y para que esta educación sexual sea una realidad adecuada y útil, debemos
hacer una consideración sobre las actitudes. Podríamos definir la actitud,
como un estado de disposición mental organizado a través de la experiencia y
que ejerce una influencia directa o dinámica sobre la respuesta del sujeto.
(Allport, SD). Las actitudes permiten expresar y transmitir sistemas
normativos en la sociedad, y con ello, la adaptación a un grupo social. Por
ello, en nuestro papel como formadores en sexualidad, deberemos:
• Analizar las que existen en la sociedad: porque van a facilitar o dificultar
la inclusión social.
• Las que nosotros mismos, como formadores, mostramos hacia este tema:
porque incidirán en la intervención educativa de modo más decisivo que
los propios conocimientos.
Frente a las actitudes basadas en visiones negativas que ya hemos expuesto,
proponemos otras como:

• La búsqueda de la comprensión del fenómeno, información y formación en
el mismo: no normativizar ni patologizar.
• La empatía a las diferentes manifestaciones existentes de este fenómeno.
La búsqueda de conciliación de posturas desde el respeto profundo a las
mismas.
Recordamos por tanto, que las personas con discapacidad, como el resto, no
pueden dejar de ser seres sexuados, que el Hecho Sexual Humano tiene tres
dimensiones esenciales que tienen que ver con lo que somos, con cómo nos
vivimos y con lo que hacemos, que la función del sexo es la afinidad por el
encuentro y que el hacernos hombres o mujeres es fruto de un proceso a lo
largo de la vida, un proceso individual y biográfico. Las personas con
discapacidad, por las mismas dificultades que acarrea su discapacidad,
necesitan más que nadie el derecho a ser apoyadas y acompañadas para
transitar armónicamente su desarrollo en este ámbito.

5. La sexualidad como una acción transversal

5.1. Objetivo
La sexualidad de las personas con discapacidad en los centros residenciales
debe responder a un modelo que intervención que parta del conocimiento
individualizado de la persona, incluyendo para ello el contexto que la rodea:
su edad, su familia, su situación laboral y formativa y que ofrezca a la
persona la posibilidad de desarrollar plenamente su relación con otras
personas y su vida sexual si así lo desea.
A pesar de que este protocolo focalice su atención en los centros,
consideramos importante destacar que la intervención en sexualidad debe ser
un proceso que abarque todo el ciclo vital de la persona. La educación sexual
debería, pues, estar incluida en el currículo dentro de la educación para la
salud, entendida esta última como bienestar físico, pero también como
equilibrio afectivo y emocional, en un medio social saludable. Así, la salud no
se define sólo por la ausencia de enfermedad, sino por todo un conjunto de
actitudes y capacidades que son objeto de la educación y previenen,
debidamente desarrolladas, tanto accidentes corporales, como desajustes de
la personalidad, y que adquieren todo su significado en relación con la
autoestima de los individuos, su autonomía y su capacidad de toma de
decisiones (Llanderas y Mández s.d.).
En este marco, la "Educación para la sexualidad y la afectividad" cobra
especial relevancia en el concepto de salud, porque sexualidad supone
aceptación de una misma o uno mismo, mejora la autoestima y facilita
relaciones saludables con los demás. Incluirá así contenidos como la
afectividad como elemento saludable, la inteligencia emocional, el desarrollo
saludable de la personalidad, conocer y apreciar el propio cuerpo en sus
posibilidades y limitaciones para afianzar hábitos autónomos de cuidado y
salud personales, y de respeto y solidaridad con la salud de los otros,
interiorizar y vivir la realidad sexual como un medio de relación y

comunicación interpersonal gratificante y saludable, tanto física, como
afectiva, emocional y socialmente, reforzar la autonomía y la autoestima
como realidades personales básicas en la construcción de un proyecto de vida
saludable, elaborar e interiorizar normas básicas de salud: higiene,
alimentación, cuidado corporal, etc... Se ajustarán estos objetivos a cada
etapa evolutiva (desde conocer nuestro cuerpo, a la higiene personal, cambios
corporales, capacidad
reproductiva,
etc.)
y
su carácter
debe
ser
esencialmente democrático, respetando las libertades personales que tanta
importancia cobran en el apartado sexual: el respeto a la "opción sexual" que
cada individuo decide para sí mismo/a siempre que su conducta no "violente
físicamente" otras individualidades, o ponga en grave riesgo el bienestar de
terceras personas.
Iniciando la formación sexual de los niños y niñas cuando son pequeños,
ofreciéndoles información en torno a las experiencias que van viviendo
cotidianamente relacionadas con su sexualidad (en el baño, su cuerpo
desnudo o el de otros u otras, en el aprendizaje de conductas cooperativas,
etc.), se estarán sentando las bases sobre las que construir con posterioridad,
paulatinamente, las nociones y conceptos sobre sexualidad más avanzados
que necesitarán al llegar a su madurez sexual. Así, partiendo de estas
primeras enseñanzas y durante todo su desarrollo se podrá ir complementando
este aprendizaje, agregando conceptos, reiterando los ya incluidos,
reforzando y ayudando a poner en práctica, apoyando la generalización a
diferentes situaciones, es decir, aportándoles los recursos y herramientas que
necesitan para adquirir la mayor autonomía posible que permita su grado de
discapacidad, para vivir su sexualidad de manera saludable y armónica en el
entorno en que vive.

5.2. Actuaciones del centro
Centrados ya en el tema que nos ocupa, las principales líneas de intervención
en el centro pueden detallarse según las personas destinatarias:
5.2.1. Con las personas usuarias.
Una de las principales consideraciones a tener en cuenta es que el centro
debe tener una política clara sobre la sexualidad de la que será informada la
persona con discapacidad y su familia o su representante legal. En función de
la capacidad legal de decisión de la persona, el mayor peso del procedimiento
recaerá sobre la persona o sobre su representante legal. Los aspectos
relativos a cuestiones legales se desarrollan en siguientes apartados, por lo
que aquí nos centraremos en los que se refieren a la propia persona con
discapacidad. Una de las primeras reflexiones para diseñar esta política debe
ser nuestra visión sobre las propias personas con discapacidad.
En general, la vida de estas personas en un centro, al intentar protegerles y
ofrecerles una buena atención suele desarrollarse en un entorno público, de
vigilancia permanente con escaso o nulo espacio para la intimidad. Si no
existe tiempo ni espacio privado para estas personas, difícilmente existirán
conductas que se desarrollen en el ámbito íntimo (que no existe), y todas las
conductas se desarrollarán en la esfera pública (sometida siempre a
protección y a vigilancia).
Puesto que su experiencia será siempre limitada, así como su acceso a una
socialización adecuada (que ofrezca pautas y normas sociales sobre cómo
resolver las pulsiones privadas en nuestra sociedad), terminan surgiendo
conflictos. Esto genera un ciclo sin fin: para protegerles de los peligros del
sexo, terminamos promoviendo una sexualidad desajustada.
Históricamente y hasta hoy, al considerar a las personas con discapacidad se
ha puesto más el énfasis en la discapacidad que en la persona, más en las
limitaciones que en las capacidades o potencialidades. E igualmente, por
supuesto, ha ocurrido al referirnos a su sexualidad: falta de atractivo,
indefensión, incapacidad para tener pareja, etc. Todo ello ha supuesto que

muchos de los planteamientos desarrollados hasta ahora se han centrado en lo
que no podían hacer, en lugar de ofrecerles herramientas para el logro de su
felicidad.
Esto ha sido especialmente manifiesto en el caso de las personas con
discapacidad, consideradas carentes de capacidad de decisión o voluntad, y
por tanto, sujetos pasivos. Por tanto, en su sexualidad se prioriza su potencial
carácter de víctimas de abusos, frente a la posibilidad de que puedan tener
relaciones sexuales consentidas, deseadas y satisfactorias
Esto genera una necesidad de protección de estas personas por parte de su
entorno, no sólo de los abusos, de embarazos, de desilusiones amorosas… Pero
esta protección, en muchas ocasiones, impide a la persona con discapacidad
vivir su propia vida y aprender de la experiencia, se convierte en una
sobreprotección basada exclusivamente en sus dificultades para superar
diversas situaciones. En estos casos puede que seamos nosotros mismos y
nosotras mismas quienes estemos haciéndoles diferentes, pese a que en otros
ámbitos estemos luchando por su inclusión, porque ¿quién de nosotros no ha
sufrido un desengaño amoroso? ¿ y no merece la pena enamorarse? ¿ no puede
ser que por protegerles estemos negándole también todo aquello que hace
que nuestras vidas merezcan la pena ser vividas?
La sociedad en general debe cambiar su visión sobre la discapacidad. Debemos
considerar de otra forma a las personas con discapacidad en general, pero
especialmente a las personas con discapacidad intelectual, pensando más en
sus capacidades y potencialidades y en cómo ayudarles a desarrollarlas. Y en
la sexualidad eso supone favorecer espacios, tiempo y formas para que
puedan expresarse, para que puedan encontrarse, etc. Para ello el centro:
a) Informará en la fase de acogida a las personas usuarias de las
características y normas del centro en materia de relaciones interpersonales,
recabando el consentimiento escrito de la familia o representantes legales de
aquellas personas que no tengan capacidad legal de decisión.
b) Desarrollará programas de educación sexual adecuados y adaptados a las
distintas necesidades derivadas de la discapacidad y destinados, tanto en
común como por separado, a personas con discapacidad y representantes
legales, en su caso. Se incorporarán programas específicos para familiares de
personas que no tienen capacidad legal de decisión.

c) Se propiciará el respeto de la intimidad y la privacidad del cuerpo en
actividades de higiene y sanitarias.
d) Se garantizará la libre vestimenta de las personas residentes en función de
sus gustos y preferencias, incluida la ropa de cama, siempre y cuando no
atenten con las normas sociales de decoro así como el libre uso de maquillaje,
peinados o elementos decorativos del cuerpo.
e) El contar con habitaciones individuales en los centros residenciales
posibilita a la persona la posibilidad de contar con momentos y espacios de
intimidad.
f) El centro facilitará el tiempo privado necesario y de manera flexible a las
personas con discapacidad para que éstas puedan disfrutar, si quieren, de sus
relaciones interpersonales o la autoexploración.
g) Las personas contarán con espacio para disfrutar de su intimidad según las
circunstancias y considerando la situación legal pertinente. Debe ofrecerse
una respuesta personalizada según las diferentes situaciones individuales: por
ello, (si procede y con los fundamentos legales pertinentes) debe considerarse
en la distribución de habitaciones la posibilidad de disponer de habitaciones
individuales y dobles en función de preferencias y vínculos afectivos,
respetando la libre orientación sexual o bien la libre entrada y salida del
centro de las personas con discapacidad para la realización de cuantas
actividades deseen desarrollar, dentro de las normas de convivencia
establecidas en el reglamento de régimen interno del centro.
h) El centro facilitará, dentro del mismo, el uso de medios materiales que
permitan a las personas que así lo desean el disfrute de su sexualidad.
Además, el centro dispondrá de un buzón/ espacio de sugerencias, dudas y
peticiones anónimas relacionadas con la sexualidad para su gestión y
resolución democrática.
i) Desarrollo de programas de educación sexual adecuados y adaptados a los
distintos tipos de discapacidad y necesidades de apoyo.
j) Facilitar la consulta y el acceso a especialistas.

5.2.2. Con los representantes legales, en su caso.
Por las consideraciones ya comentadas en relación a las personas con
discapacidad, es fácil comprender el gran protagonismo que tienen los
representantes legales y el propio personal del centro, tanto en la toma de
decisiones, como en la prestación de educación, información y formación a las
personas con discapacidad, siendo en algunos casos inexistente la
participación de otros agentes. Es muy frecuente que la vida de la persona
con discapacidad transcurra del centro al domicilio y del domicilio al centro,
por lo que la única vía para lograr el éxito es conseguir la participación de la
familia y los profesionales.
Por lo tanto, estos dos agentes deben colaborar y coordinarse en la atención
de estas personas, tanto para la promoción de su autonomía como para, en
definitiva, la búsqueda de su felicidad. Esta coordinación debe traducirse en
establecer una estrategia de intervención en conjunto con la familia,
consensuando medidas a tomar y acordando la forma de intervención en el
centro y en el hogar mediante objetivos y compromisos de responsabilidad.
No será infrecuente encontrarnos dificultades de comunicación o diferencias
de criterio, desavenencias en las posturas a tomar o en los planteamientos
que deben guiarnos, pero precisamente por eso, será clave buscar el acuerdo.
Este acuerdo debe ser un contrato que nos ate, pero que, lejos de enlentecer
la intervención, facilite tanto visibilizar la sexualidad de estas personas como
la implicación de todas las partes en su abordaje: una intervención que vaya
en contra de los planteamientos de la familia logrará peores resultados que
intervenciones que puedan parecer menos avanzadas pero que se apliquen
conjuntamente entre la familia y el centro. Pese a que logremos tan sólo un
acuerdo de mínimos, al menos abre canales de comunicación, implica a la
familia, se realizará un seguimiento de las intervenciones que puede
mostrarles la eficacia y abrir nuevas posibilidades. Además, eliminará miedos
de la familia, ya que saben que no se intervendrá sin su consentimiento y que
participarán en todo el proceso.
Por tanto, a través de estos canales de comunicación estableceremos
objetivos compartidos, pactos sobre la intervención, corresponsabilización
con tareas del centro y la familia, un mecanismo de evaluación y un programa
de seguimiento conjunto, lo que nos permitirá ir ajustando nuestros objetivos
e intervenciones de forma progresiva.

Para ello, puede ser necesario intervenir junto con la familia sobre sus
actitudes, miedos, dudas, etc. siempre desde el respeto, sin juzgar a la
familia. Este proceso de reflexión debe partir de la confianza con los
profesionales y el objetivo común de la mejora de la calidad de vida de la
persona con discapacidad. Es importante ponernos en el lugar de la familia y
no juzgar ni criticar sus actitudes o comportamientos, evitando la
confrontación, que sólo conduce a mantener las posturas iniciales y
finalmente al fracaso. No debemos precipitarnos en el logro de este
“contrato” que debe surgir de un proceso de reflexión: debemos respetar los
tiempos que cada persona pueda requerir para reflexionar o para detener el
proceso, estando siempre dispuestos a retomar las conversaciones. Debemos
ser conscientes que nos necesitamos mutuamente y sobre todo, la persona
con discapacidad nos necesita, para lograr sus objetivos.
Este acuerdo es especialmente importante en el caso de la intervención ante
conductas no ajustadas al contexto. Si aparecen estas conductas deben estar
en conocimiento del centro y de la familia y así la intervención se planteará
en ambos ámbitos para que sea consistente, se generalice y se maximicen las
posibilidades de éxito.
Aspectos que cobran especial importancia para establecer la comunicación
con la familia son los siguientes:
• Obtener información previa de la familia para preparar la entrevista.
• Abordar el tema con naturalidad, comunicando claramente lo que
queremos decir. No juzgar actitudes. No tener prisa.
• Debemos escuchar a la familia y que se sientan escuchados, reconocer sus
emociones y las expectativas con las que acuden a la reunión. En base a
sus ideas, responderemos para eliminar sus miedos. De hecho, en todo
momento debe quedar claro que la intervención que se haga se realizará
de común acuerdo con la familia.
• Para salvar desencuentros, la principal idea de la reunión será la mejora
de la calidad de vida de la persona con discapacidad.

• El proceso debe plantearse de forma progresiva y gradual, no pretendiendo
resolver todo en un único encuentro. Puede que necesiten tiempo para
aceptar la situación, y para replantearse creencias, sentimientos, etc.
• El objetivo de la entrevista es establecer un plan de acción. Contando con
la situación y las expectativas de la familia plantearemos una propuesta de
intervención. Trataremos de llegar a un consenso, ajustándonos a los
planteamientos de la familia y a sus reacciones ante la misma. Debemos
incluir el diseño de un plan de seguimiento conjunto del proceso, y las
próximas reuniones a desarrollar.
Por lo tanto, el centro debe:
a) Informar en la fase de acogida a los y las representantes legales de las
personas usuarias de las características y normas del centro en materia de
sexualidad.
b) Desde el centro a la familia y viceversa debe fluir la información sobre
conductas sexuales de las personas usuarias, así como de posibles conductas
no ajustadas al contexto.
c) Dentro del programa individual de intervención se plantearán contenidos
relativos a la sexualidad de la persona con discapacidad con su participación
y la de sus tutores legales, si procede.
d) Se mantendrá un contacto permanente con la familia, y se establecerán
acuerdos de intervención, para los que siempre se informará a los
representantes legales de la persona.
e) Desarrollo de programas de educación sexual específicos para familiares de
las personas que no tengan capacidad legal de decisión.

5.2.3. Con el personal del centro.
El otro componente esencial en la intervención serán los profesionales.
En general, debemos ser conscientes de que es imposible no realizar
educación sexual en los centros: si decidimos no hablar sobre el tema o
prohibir sus manifestaciones en el centro, estamos haciendo educación
sexual, pero trasmitiendo que la sexualidad es algo negativo y oscuro, etc.
Tampoco podemos evitar ser modelos que transmiten actitudes.
Por tanto, debe abrirse un debate en el centro, decidir el modelo que
queremos transmitir y posteriormente cómo hacerlo, cómo diseñar el
programa, las actitudes, valores y conocimientos a transmitir, etc.
Precisamente, respecto a la transmisión de valores y actitudes, los
profesionales del centro cuentan con formación para la educación en valores,
que es clave para la educación sexual. También tienen una valiosísima
experiencia en el trabajo con muchas y diferentes personas con discapacidad,
frente a la experiencia personal e individual de la familia y pueden analizar y
plantear los temas con una adecuada distancia emocional, imprescindible
para tener un adecuado acercamiento. Esto implica que el abordaje debe
realizarse desde la distancia de una relación estrictamente profesional.
A través de años de relación, los profesionales disfrutan de una relación
privilegiada con las familias y las propias personas con discapacidad, que
facilita el logro de acuerdos y además saben cómo los usuarios y usuarias del
centro se relacionan entre sí, lo que resulta fundamental para abordar la
sexualidad.
Pero como profesionales, además de conocer la importancia de su papel,
deben considerar el de las familias o tutores legales, ajustando sus
expectativas a las de aquellos, sin invadir sus competencias, sino buscando la
negociación, el consenso y la aceptación. Para ello, el profesional debe tratar

de entender sus motivaciones reales y desarrollar una función de motor que
provoque el avance conjunto de todos los implicados e implicadas.
Debe también considerarse que la sociedad en general aún no acepta que las
personas con discapacidad son seres sexuados y tienen derecho a disfrutar de
su sexualidad, pese a que nosotros tengamos unas ideas claras sobre sus
potencialidades y capacidades. Por lo tanto, puede que estas personas sigan
sin contar con posibilidades reales de expresión de su sexualidad, pero pese a
todo, nuestra aportación influirá decisivamente en el cambio de visión
colectiva que lentamente, va teniendo lugar en la sociedad. La educación
sexual desactiva miedos, se desculpabiliza a las personas con discapacidad por
sentir y también a las familias. Se reconoce que son personas sexuadas, se
fomenta la distinción entre lo público y lo privado, se prioriza la autonomía
frente a la sobreprotección y con ello las posibilidades de desarrollo personal.
El centro debe tomar las siguientes medidas en relación a los profesionales:
a) Desarrollo de programas de educación sexual dirigidos, tanto al personal de
atención directa, como al personal de administración del centro.
b) Proporcionar a los profesionales formación e información específica, acceso
a material, asesoramiento legal y pautas de intervención escritas.
c) Tener en cuenta los aspectos éticos y morales de los profesionales al
aplicar programas de intervención en las personas con mayores necesidades
de apoyo.

5.3. Indicadores de evaluación
Criterio: se deberá informar en la fase de acogida a las personas usuarias
de las características y normas del centro en materia de relaciones
interpersonales.

• Indicador: % de personas usuarias informadas en la fase de acogida sobre
características
y
normas
del
centro
en
materia
de
relaciones
interpersonales.
Fórmula: (nº de personas informadas en la fase de acogida sobre
características
y
normas
del
centro
en
materia
de
relaciones
interpersonales/nº total de personas usuarias)x100
Estándar: 100%
Criterio: se desarrollarán programas de educación sexual adecuados y
adaptados a los distintos tipos de discapacidad.
• Indicador: nº de programas de educación sexual puestos en marcha
Fórmula: nº de programas anuales
Estándar: >=1

Criterio: las personas usuarias deben poder expresar las sugerencias y/o
quejas respecto a las respuestas dadas por el centro a sus necesidades
relacionadas con su sexualidad y que les sean resueltas o contestadas de
forma satisfactoria en un tiempo adecuado
• Indicador: se dispone de un espacio de sugerencias, dudas y peticiones
anónimas relacionadas con la sexualidad
Fórmula: sí/no
Estándar: sí
• Indicador: % de quejas y/o sugerencias relacionadas con la sexualidad
recibidas en el centro por personas usuarias respecto al total de quejas
y/o sugerencias recibidas

Fórmula: (nº de quejas y sugerencias recibidas en el centro en el plazo de
seis meses/nº total de quejas y sugerencias recibidas)x100
Estándar: <10%
• Indicador: % de quejas y/o sugerencias respondidas respecto del total de
quejas recibidas relacionadas con la sexualidad
Fórmula: (nº de quejas y sugerencias respondidas en el centro en el plazo
de seis meses/nº total de quejas y sugerencias recibidas relacionadas con
la sexualidad)x100
Estándar: 100%
• Indicador: % de quejas y/o sugerencias resueltas respecto del total de
quejas recibidas relacionadas con la sexualidad
Fórmula: (nº de quejas y sugerencias resueltas en el centro en el plazo de
seis meses/nº total de quejas y sugerencias recibidas relacionadas con la
sexualidad)x100
Estándar: <60%
• Indicador: grado de satisfacción de la persona con la resolución de la queja
o sugerencia relacionada con la sexualidad
Fórmula: nivel de satisfacción de la persona en relación con una queja o
sugerencia propuesta al centro, a los seis meses (la fórmula dependerá del
instrumento de medida)
Estándar: <70%
• Indicador: tiempo medio empleado en la respuesta a la queja o sugerencia
Fórmula: Suma(fecha de la respuesta al usuario/a - fecha de la recepción
de la queja o sugerencia)/nº total de quejas y sugerencia recibidas en seis
meses

Estándar: <10 días
Criterio: el centro debe disponer de un número suficiente de espacios
adecuados que favorezcan la intimidad de las personas usuarias.
• Indicador: existencia de espacios habilitados en el centro para que las
personas usuarias puedan desarrollar sus relaciones interpersonales e
íntimas.
Fórmula: sí /no
Estándar: sí
Criterio: el centro deberá facilitar a la persona usuaria el acceso a
revisiones y consultas al especialista al menos anualmente.
• Indicador: % de personas usuarias que han visitado al especialista al menos
una vez en los últimos 12 meses
Fórmula: (nº de personas usuarias que han visitado al especialista al menos
una vez en los últimos 12 meses/nº total de residentes)x100
Estándar: 100%
Criterio: deben desarrollarse programas de educación sexual adecuados y
adaptados a los distintos tipos de discapacidad y destinados, tanto en
común como por separado, a residentes, personal de atención y personal
de administración del centro.
• Indicador: nº de programas de educación sexual adecuados y adaptados a
los distintos tipos de discapacidad destinados a residentes
Fórmula: nº de programas puestos en marcha
Estándar: >=1

• Indicador: nº de programas de educación sexual adecuados y adaptados a
los distintos tipos de discapacidad destinados al personal de atención
directa
Fórmula: nº de programas puestos en marcha
Estándar: >=1
• Indicador: nº de programas de educación sexual adecuados y adaptados a
los distintos tipos de discapacidad destinados a personal de administración
del centro.
Fórmula: nº de programas puestos en marcha
Estándar: >=1
Criterio: se debe proporcionar a los y las profesionales formación e información
específica, acceso a material, asesoramiento legal y pautas de intervención
escritas.
• Indicador: % de profesionales que han recibido formación e información
específica, acceso a material, asesoramiento legal y pautas de
intervención escritas.
Fórmula: (nº de profesionales que han recibido formación e información
específica, acceso a material, asesoramiento legal y pautas de
intervención escritas/nº total de profesionales)x100
Estándar: 100%

6. Programas de formación

El objetivo de la educación sexual no es otro que ayudar a que hombres y
mujeres se conozcan como hombres y como mujeres, se acepten como tal y
aprendan a expresar su erótica de forma que se sientan y vivan con felicidad y
satisfacción.
Las personas con discapacidad no tienen que aprender una sexualidad
diferente, sino recibir información, adaptada a su capacidad de comprensión
sobre el desarrollo sexual, la comprensión de su cuerpo, el respeto, la
responsabilidad, el placer erótico, los afectos, etc. y no limitarnos sólo a
reforzar o inhibir determinadas conductas. Sus particularidades suponen que
habrá que adaptar los contenidos y proporcionarles las herramientas
necesarias desde el respeto y la comprensión hacia sus necesidades educativas
especiales en el aprendizaje de su sexualidad.
La gama de expresiones de la sexualidad de las personas con discapacidad
será tan amplia como en el resto: algunas mostrarán poco o ningún interés en
la satisfacción erótica, otras buscarán placer erótico a través de la
masturbación, y otras en cambio, tendrán necesidad de compartir la
experiencia erótica con otra persona. Tan negativa como la negación o la
prohibición absoluta de la sexualidad será la imposición de determinados
comportamientos sexuales como si fuesen obligatorios. Por ello, deberemos
considerar en nuestra respuesta educativa:
• El
proceso
de
aprendizaje:
a
través
de
estrategias
didácticas
individualizadas, enseñanza explícita de contenidos que otras personas
aprenden implícitamente, mayor número de ejemplos, prácticas,
ensayos…, secuenciación de objetivos y contenidos en pasos más
pequeños, etc. Además, debe tenerse en cuenta que su ritmo de
aprendizaje puede ser más lento, que pueden tener dificultades de
abstracción y de generalización de aprendizajes, que se debe entrenar su
atención y memoria, que pueden existir problemas comunicativos que será

necesario adaptar y que la enseñanza a cada uno de ellos y ellas debe ser
individualizada y debe basarse en una sistemática evaluación.
• El desarrollo afectivo-sexual: será en líneas generales el mismo que el de
las personas sin discapacidad, aunque su progreso puede ser más lento y
permanecer más tiempo en cada etapa.
- Como personas sexuadas tienen intereses, apetencias y deseos,
necesidad de vínculos afectivos incondicionales, de poseer una red de
contactos sociales, capacidad de enamorarse, de sentirse atraídas y de
ser atractivas para otras personas. Además, como el resto, su cuerpo
tiene capacidad de sentir y de excitarse.
- Como particularidades, las personas con discapacidad suelen ser muy
explícitas en la expresión de sus necesidades afectivas y también son
personas con menos conciencia de riesgos y más dificultades para llevar
a cabo prácticas sexuales seguras, que las protejan de otros riesgos,
además del embarazo no deseado.
Nuestra legislación apuesta por la integración de las personas con
discapacidad y defiende la necesidad de educar para la vida a través de los
contenidos denominados transversales, y la sexualidad es importante y
necesaria para el desarrollo psicosexual de todas las personas, incluidas
aquellas con discapacidad.

6.1. Objetivos.
Aún cuando las necesidades educativas en materia de sexualidad son
universales, los objetivos, contenidos y actividades han de ajustarse a los
aspectos anteriormente mencionados y desarrollarse con las adaptaciones
oportunas a los distintos tipos y grados de discapacidad. Con carácter general
el objetivo es la vivencia positiva del hecho sexuado individual, que cada
persona aprenda a conocerse, aceptarse y a vivir y expresar su erótica de
modo que le resulte satisfactorio.
Este gran objetivo implica otros más concretos:

• Posibilitar la aceptación personal de la sexualidad en todas sus
dimensiones como fuente de placer, salud, afectividad y fecundidad.
• Comprender y conocer el desarrollo sexual humano, los mecanismos de la
reproducción y tomar conciencia y aceptar la figura corporal.
• Desarrollar la autoestima.
• Conocer y analizar el deseo sexual humano, su orientación y sus
manifestaciones, los elementos básicos de la respuesta sexual y los afectos
y emociones asociados.
• Reconocer las necesidades afectivas y su evolución y desarrollar
habilidades como la comunicación, la empatía, la expresión emocional que
permitan vivir la erótica y las relaciones personales de manera adecuada.
• Aprender a reconocer las situaciones de riesgo del comportamiento sexual
y desarrollar estrategias personales y colectivas para el análisis y la
resolución de problemas que se pueden presentar en torno a la sexualidad.
• Para las personas con mayores necesidades de apoyo, los objetivos deben
adaptarse, centrándonos en aspectos como conocer y comprender su
sexualidad, descubrir y gestionar sus deseos afectivos/sexuales y adquirir
habilidades y comportamientos orientados a satisfacerlos o ser capaces de
expresar sus sentimientos de manera adecuada.
• En definitiva, que la persona disfrute de una sexualidad satisfactoria que
le produzca placer y que sea respetuosa con su entorno.
Para incluir estos objetivos en programas educativos tendremos que tener en
cuenta algunos objetivos y estrategias pedagógicas (García et al., 2007):
• Asegurar la construcción de aprendizajes significativos. Teniendo en
cuenta lo que ya conocen y lo que quieren conocer, sus intereses, sus
capacidades, sus necesidades.
• Contextualizar los procesos de enseñanza-aprendizaje. Tener en cuenta las
características de cada grupo. El contexto del grupo es su propia realidad.

Es importante que sean los educadores y educadoras los que se adapten a
la realidad del grupo para trabajar en Educación Sexual.
• Facilitar la globalización de aprendizajes. Si hacemos Educación Sexual
estamos hablando de hombres y mujeres que son, se viven y se expresan
como tales. No se trata únicamente de hablar de fisiología, reproducción,
métodos anticonceptivos, sino de contextualizar estos contenidos en la
realidad individual y colectiva de cada persona y su forma de vivir, sentir y
relacionarse.
• Trabajar con los grupos potenciando los procesos autónomos y
cooperativos. Se trata, por una parte, que los y las jóvenes puedan
aprender por sí mismos a través de la reflexión crítica y a través del
trabajo en grupo que sirve para saber que existen “otras sexualidades”
distintas de la propia, y además que la “sexualidad propia es aceptada por
el grupo”.
• Potenciar el grupo de iguales como un elemento de gran importancia
donde cada persona quiere sentirse integrada desde una orientación
coeducativa teniendo en cuenta la sexualidad de los chicos y de las chicas,
sus identidades, sus deseos, sus particularidades desde una positivización
de las diferencias sexuales.
• Desarrollar la intervención en un ambiente abierto, que facilite la
participación de todas las personas. Es importante que todos y todas se
sientan parte y que sean conscientes de que cada grupo está compuesto de
muchas y diversas peculiaridades. Se trata de trabajar con la idea de
nosotros y nosotras, en la que quepan todas las sexualidades y todos los
ritmos.
• Utilizar diferentes materiales didácticos teniendo en cuenta el objetivo de
la actividad, el momento de trabajo, el grupo. El recurso es el que debe
adaptarse a los objetivos del educador o educadora, nunca a la inversa. Se
trata de seleccionar los recursos adecuados teniendo también en cuenta
que la educadora o educador han de sentirse a gusto con ellos y con la
metodología que emplean.
• Desarrollar una labor evaluadora en función de los objetivos planteados.

• Es importante tener en cuenta la evaluación del proceso y de las
diferentes tareas planteadas para conseguir nuestros objetivos.

6.2. Actuaciones.
Anualmente, la educación sexual se planificará y programará en los centros
adecuadamente en torno a tres ejes complementarios de intervención:
personas con discapacidad, familias y profesionales:

6.2.1. Personas con discapacidad:
En las personas con discapacidad se centra en ofrecer información,
conocimientos y habilidades que les permitan avanzar en un desarrollo
psicoafectivo global donde la sexualidad se reconozca como una dimensión
más de la persona, considerando factores como:
• Sexo, edad, tipo y grado de discapacidad.
• Contexto educativo: institución residencial, ámbito asociativo, etc. Con
pareja afectiva o sin ella.
• Ideas y creencias previas.
• Su propia idiosincrasia, sus intereses y deseos.
Podemos señalar los siguientes objetivos (López, F., 2001):
• Asegurar que las personas con discapacidad estén protegidas y se
autoprotejan de los riesgos asociados a la actividad sexual.
• Hacer real el derecho a la privacidad e intimidad.

• Llevar a cabo programas de educación afectiva y sexual –formulado desde
el punto de vista de los tutores y educadores–. Adquirir educación afectiva
y sexual -desde el punto de vista de las personas con discapacidad.
• Esto, en concreto, es hacer lo posible porque:
- Adquieran los conocimientos posibles.
- Tengan actitudes positivas, respetuosas y tolerantes hacia las
manifestaciones sexuales propias y de los/las demás.
- Aprendan las habilidades interpersonales más útiles para las relaciones
de amistad y, si fuera el caso, de pareja.
- Aprendan prácticas higiénicas, saludables y seguras.
- Adquieran una ética sobre las relaciones interpersonales que considere
como valores fundamentales la igualdad entre sexos, el respeto a la
voluntad del otro u otra, tomarse en serio el placer que comparte con el
otro u otra o el dolor que debe evitarle.

6.2.2. Profesionales o personal de atención directa
En los profesionales de los centros la formación se dirigirá a dotarles de
conocimientos y habilidades para poder llevar a cabo de una forma continuada
el Programa de Educación Psicoafectiva con los usuarios/as, considerando
factores como:
• Actividades y servicios que realizan en torno a las personas con
discapacidad.
• Ideas y creencias previas.
• Actividades psicoeducativas

Más allá de la información, contenidos y materiales que podamos ofrecer a los
profesionales (por otra parte imprescindibles para educar en sexualidad),
cobran especial importancia los comportamientos, actitudes, y mensajes y los
sentimientos y emociones que todos aprendimos a asociar con el propio
cuerpo sexuado y con el de los demás. A pesar de que los profesionales
manifiesten verbalmente la “naturalidad” del sexo, en muchas ocasiones
pueden ofrecer a las personas con discapacidad mensajes contradictorios. Por
tanto, más que adoptar falsas posturas será más importante aceptarse,
reorganizar y actualizar las convicciones personales. Las actitudes en la que
habrá que formar a los profesionales serán aquellas encaminadas a (de Dios et
al. 2006):
• Informarse y conocer lo que se quiere enseñar, presentando el material de
una manera abierta, franca, y adecuada a las necesidades educativas de
las personas con discapacidad.
• Crear un clima de confianza, de respeto y que transmita una actitud
positiva hacia la sexualidad.
• Mantener la atención de las personas con que trabaja, en el contenido a
abordar, apoyándose en el uso de materiales concretos, en ejemplos
aplicados a su realidad, ejercicios, práctica, ayudando a nominar, etc.
• Transmitir a las personas con discapacidad el sentimiento de que pueden
comunicar y plantear abiertamente sus dudas e inquietudes.
• Tener en cuenta y aceptar la singularidad y las diferencias individuales de
las personas con discapacidad, así como los valores de su familia.
•
Saber escuchar y ayudar a resolver problemas en este ámbito de manera
no rígida.
• Ser honesto/a consigo mismo/a y con las personas con discapacidad. Si
resulta difícil afrontar algún tema o situación, buscar ayuda para ello.
• Vigilar las actitudes sexistas que coartan e impiden que las personas
puedan desarrollar plenamente todos sus potenciales, independientemente
de su sexo.

• No problematizar el tema. La sexualidad es mucho más que el riesgo de
embarazos no deseados, ETS, SIDA, abuso, etc.

6.2.3. Familiares
Para las familias de las personas con discapacidad, el objetivo será ofrecer
información, venciendo miedos y tabúes, para favorecer un cambio de
actitud, que favorezca los procesos de desarrollo e independencia en sus
hijo/as con discapacidad. Estará matizado por condicionantes como:
• Vínculo familiar (relación de parentesco)
• Contexto psicoeducativo
• Sexo, edad, tipo y grado de discapacidad de la o el familiar con
discapacidad.
• Ideas y creencias previas
• Disponibilidad de recursos o apoyos
• El grado de aceptación de la discapacidad de su familiar y la actitud hacia
ella o él.
El objetivo de la educación sexual con familias es (a través de un clima de
confianza y de participación) el trabajo de actitudes como:
• Honestidad para mostrarse y reconocer las propias dudas, temores,
inquietudes, etc., frente al tema sexual y a la sexualidad de los hijos e
hijas con discapacidad.
• Aceptación del otro u otra como legítimo/a, aunque sea diferente.
• Disposición a compartir y aprender de los y las demás, no siempre se tiene
razón en lo que se piensa o se cree.

• Empatía para tratar de entender el punto de vista del otro u otra sin
juzgarlo/a, descalificarlo/a o desconfirmarlo/a.
• Estar abierto al cambio de actitudes, posturas, conductas.
Es importante, también, facilitar a los padres y madres la comprensión de que
(Godoy et al, 2007):
• La familia es la principal y primera responsable de la educación sexual de
sus hijos e hijas, pero el centro apoya y complementa esta labor.
• Es importante ser honestos ante sí mismos/as, reconociendo las
dificultades, preocupación y/o ansiedad que les puede producir el tema de
la sexualidad de sus hijos e hijas con discapacidad.
• Se puede buscar información y aprender, al nivel que cada persona pueda,
sobre esta materia, utilizando los recursos al alcance tales como libros,
folletos, consulta a especialistas, reuniones de educación sexual en el
centro...
• Aunque no se hable de ello, la familia socializa diariamente la sexualidad
de familiares con discapacidad a través de expresiones de afecto, cariño,
respeto, responsabilidad, entre madre, padre, hijos e hijas (modelos de
comunicación en el sistema familiar).
• Si bien “más vale tarde que nunca” para dar educación sexual, es mejor
comenzar desde la temprana infancia. Si se inicia esta formación en la
adolescencia, cuando la necesidad sexual irrumpe plenamente, se habrán
desaprovechado oportunidades privilegiadas para enseñar y para que los
hijos e hijas con discapacidad hayan desarrollado un vocabulario “sexual”
que les permita comprender las enseñanzas de esta nueva etapa.
• Se debe recordar que callar, eludir o ignorar las necesidades sexuales de
sus familiares con discapacidad no las elimina y puede conducir a que se
expresen de manera inadecuada o distorsionada o a que otras personas
puedan actuar de manera no apropiada con ellos y ellas. Hablar y
reconocer los riesgos a los que están expuestos sus familiares con
discapacidad, es el primer paso para prevenirlos.

• Tan importante como conversar, es observar a sus familiares con
discapacidad (no confundir con espiar), ello dará pistas de sus necesidades
e inquietudes en este aspecto. Mejorar la comunicación y la comprensión
facilitará abordar éste y cualquier otro tema. Además puede prevenir, con
un mayor grado de probabilidad, que les ocurran situaciones con
consecuencias negativas.
• Es más fácil conversar sobre algunos temas o inquietudes con los familiares
con discapacidad si se recoge primero la información que ellos o ellas
manejan. Por ejemplo, frente a la pregunta ¿qué es el sexo? preguntarle
para saber qué cree él, o ella, qué es el sexo. Esto permitirá responder a
su inquietud desde el contexto en que surgió.
• No se puede olvidar que la familia es fundamental en el proceso de
desarrollo psicosexual del niño y de la niña. Es el agente y modelo de
referencia principal para la consolidación y aceptación de la identidad
sexual y de género, también es en el seno de la familia donde el niño y la
niña aprenden, en primera instancia, los valores morales y éticos que
guiarán su comportamiento más tarde.
Las acciones formativas tendrán las siguientes características:
• Serán consensuadas con los intereses de los grupos de población,
fomentando así la implicación y la participación de las partes.
• Se establecerá un acuerdo inicial en el Centro que incluya una evaluación
de las condiciones reales del mismo (recursos educativos, consenso,
coordinación de profesionales, características de los grupos, etc.), el
establecimiento de unas prioridades y el compromiso de poner en marcha
iniciativas específicas. Este proceso debe ajustarse a las diferentes
necesidades personales llegando incluso (y según capacidades de
autonomía, pero siempre con la participación de las interesadas y los
interesados) a abordar cuestiones como qué información dar, qué criterios
educativos seguir, cuáles son las actitudes y prácticas sexuales adecuadas,
qué lugares y momentos son los adecuados, etc.
• Podrán ser específicas para los sectores de la población indicada o mixta,
según los asuntos a tratar.

• Ofrecerá tutorías individualizadas a aquellas personas que así lo requieran.
• La asistencia a los cursos será voluntaria para las personas con
discapacidad y las familias. Será obligatoria para el equipo de
profesionales y la Junta Directiva de la entidad titular del centro.
• Se tendrá en cuenta la diferente tipología de usuarios y usuarias del centro
así como las características de sus entornos familiares.
• Se impartirá en los centros y en horarios en las que todas las personas
implicadas puedan participar.
• Los formadores y formadoras que impartan las acciones formativas
deberán tener en cuenta el rol que en la toma de las propias decisiones
juega la persona con discapacidad en función de su grado de autonomía y
el papel que tiene su familia. Se realizarán tantos grupos para las acciones
formativas como lo requieran las características de las personas con
discapacidad.

6.3. Contenidos de las acciones formativas.
El contenido de las acciones formativas irá en función de los distintos grupos
de interés así como de los temas necesarios para garantizar una adecuada
educación sexual.

6.3.1. Con las personas usuarias de los centros.
De forma previa a la formación, con aquellas personas con mayores
necesidades de apoyo será necesario realizar una evaluación previa de
conocimientos básicos y expresiones, adaptar el vocabulario y el contenido,
introducir fórmulas que permitan su participación y finalmente valorar los
resultados.

6.3.2. Sobre los afectos y las relaciones interpersonales.
• Reconocer necesidades y proponerles una conducta sexual adecuada,
desde el derecho de la persona a tener una vida sexual según sus
necesidades y capacidades
• Evaluar el nivel de interés sexual y la necesidad que presenta la persona
con discapacidad en este ámbito.
• Proporcionarles conocimientos sobre la función de la sexualidad:
comunicación-relación, placer y reproducción
• Ayudarles a comprender que la sexualidad es una parte importante en la
vida de todo ser humano, que son seres sexuados igual que el resto, y que
existen diversas formas de vivir la sexualidad. Que cada uno tiene unos
intereses y unas necesidades
• Fomentar la aceptación de su discapacidad (capacidades, aspectos
positivos como persona), el fortalecimiento de su autoestima, el respeto a
la diversidad, que la diferencia nos enriquece.

6.3.3. Sobre habilidades interpersonales.
• Desarrollar habilidades de relación y comunicación interpersonal y
fomentar la comunicación sexual con familias y profesionales
• Aprender a:
- Decir cosas agradables.
- Expresar quejas.
- Decir SÍ

- Decir NO
- Expresar deseos y sentimientos de forma correcta aceptando negativas.
- Expresar cosas personales e íntimas.
• En general, en personas con mayores dificultades en estos aspectos, será
necesario complementar, con un amplio programa de habilidades sociales,
relaciones de empatía y apego, autonomía, respeto, etc. así como
facilitarles la identificación de situaciones de abuso o potencialmente
peligrosas, discriminar niveles de confianza de personas de su entorno,
etc.

6.3.4. Sobre anatomía y fisiología sexual
• Ofrecerles información sobre su cuerpo, manifestaciones afectivas,
conductas sexuales y lenguaje sexual adecuado
• Desarrollar una actitud positiva en torno a su cuerpo y a las sensaciones
corporales.
• Cambios del cuerpo según las edades: pubertad, menopausia…
• La menstruación.
• La eyaculación.
• Promover hábitos de higiene y cuidado personal de sí mismo.
Importancia de la privacidad y la intimidad
• Revisiones médicas anuales necesarias (entre ellas exploraciones
ginecológicas y urológicas).

6.3.5. Sobre reproducción.
• Proporcionar
información
sobre
prácticas
sexuales
de
riesgo:
prevención de embarazos no deseados, métodos anticonceptivos y
prevención de enfermedades de trasmisión sexual.
• Informar sobre los servicios de ginecología

6.3.6. Sobre los abusos sexuales.
• Qué son los abusos sexuales.
• Quienes pueden cometerlos.
• Qué ocurre tras un abuso sexual.
• Qué hay que hacer en caso de sufrir abusos sexuales.
• Quién nos puede ayudar.
• Prevención de agresiones sexuales.

6.3.7. Sobre conductas sexuales.
• La masturbación.

• Los juegos sexuales.
• Conductas sexuales no coitales.
• Conductas sexuales coitales.
• Modificar las conductas no adecuadas, en el caso de que las hubiese,
ofreciendo alternativas saludables, para el desarrollo óptimo de las
personas.
• Proporcionar herramientas para poder expresar adecuadamente y en
condiciones de intimidad su vivencia sexual y afectiva y sus dudas con
respecto al tema.
• Asesorar e informar a las personas con discapacidad sobre los métodos
anticonceptivos que mejor se adapten a sus características y los
disponibles de la zona, a través de coordinación médica.
• Responsabilidad ante la sexualidad, conducta social, etc.

6.3.8. Con las familias:
Con las familias se abordarían los siguientes temas:
• Contacto y sensibilización: encuentro entre padres, madres y
profesionales que sensibilice, tranquilice y siente las bases para futuras
actuaciones.
• Ofrecer a las familias una visión global de los planteamientos actuales
de la educación sexual y afectiva de las personas con discapacidad.

• Provocar una reflexión personal acerca de la sexualidad humana en la
sociedad actual para personas con discapacidad (normalización,
autodeterminación, empoderamiento, etc.).
• Dar información de cómo prevenir y/o actuar ante posibles casos de
abusos sexuales.
• Facilitarles e informarles acerca de recursos que les permitan acercarse
a las necesidades e intereses sexuales de las personas con
discapacidad, estableciendo criterios para la intervención ante
determinadas conductas sexuales.
• Hacerles comprender a los familiares de las personas con discapacidad,
que estas personas no son seres “asexuados”.
• Garantizar la coordinación y establecer canales de comunicación hijos-
as/padres y madres. Explicarles la dinámica y los contenidos de los
programas y hacerles partícipes, garantizando un tratamiento ético y
respetuoso.
• Proponerles o plantearles las posibilidades de intervención ante
prácticas inadecuadas
En los casos en que nos encontremos actitudes de sobreprotección en las
familias sería conveniente que la principal línea argumental de estas acciones
formativas sea que la atención y el amor hacia sus familiares no son
incompatibles con una formación que promueva la mayor autonomía. Este
enfoque propone que las personas con discapacidad deben aprender a tomar
sus decisiones, a arriesgarse, a confiar en sí mismas y en sus posibilidades y
que nuestro papel es prestarles los apoyos necesarios para que puedan
hacerlo. Una de las finalidades más importantes de su educación debe ser
prepararles para una vida lo más independiente posible, considerándoles
personas en desarrollo y no niños o niñas permanentes.
“Hay que afirmar con rotundidad que una sociedad democrática y que cree en
los derechos humanos no puede mantenerse ajena a una cuestión tan nuclear
y de tan claras repercusiones sociales como la que nos ocupa, es necesario
que dé una respuesta adecuada a una problemática que se desarrolla en su
seno, y no sólo por la vía asistencial, es muy importante también el cambio

de actitudes. Es mucho lo que como grupo social nos estamos jugando en
cuestiones de esta clase. Conjugamos demasiadas veces los verbos proteger,
mantener a salvo, cuidar, vigilar..., en lugar de favorecer al máximo el
crecimiento del potencial que lleva dentro de sí cada persona.
La sobreprotección y el miedo reducen nuestras expectativas sobre las
personas con discapacidad psíquica. Los datos muestran que cuando las
expectativas son realistas y los apoyos son adecuados, la persona progresa y
alcanza altas cotas de realización personal, antes ignoradas. Hoy en día no se
puede seguir ignorando que las personas con discapacidad psíquica tienen
derecho al desarrollo de una vida afectivo-sexual plena, aun cuando ello
pueda exigir de nosotros un mayor apoyo.” (Amor 2000)

6.3.9. Con los/as profesionales:
Con los/as profesionales se abordarían los siguientes temas:
• Incorporar los conocimientos relativos a la sexualidad y la afectividad
a los programas de formación y reciclaje de los profesionales que
trabajan o atienden a las personas con discapacidad
• Formación en actitudes, valores, respeto y ética.
• Provocar una reflexión personal acerca de la sexualidad humana en la
sociedad actual así como en las personas con discapacidad
(normalización, autodeterminación, empoderamiento, etc.)
• Dotar a los profesionales de los recursos teóricos y prácticos que les
permitan acercarse a las necesidades e intereses sexuales de las
personas con discapacidad, estableciendo ciertos criterios para la
intervención.
• Informar a los profesionales sobre los métodos anticonceptivos que
existen y los servicios de ginecología disponibles en la zona a través de
la coordinación médica para que llegado el caso, puedan asesorar y
ayudar a las personas con discapacidad a decidir.

• Dar información de cómo prevenir y/o actuar ante posibles casos de
abusos sexuales.
• Intervenir según las pautas de actuación del centro, ante conductas no
ajustadas al contexto.
• Prestar información sobre aspectos legales.
Los programas de educación sexual destinados a personas con discapacidad
habrán de tener en cuenta, además del grado de discapacidad, el nivel de
procesamiento cognitivo. En este sentido será imprescindible, al menos,
trabajar el esquema corporal propio y del resto, el cuerpo como propiedad y
responsabilidad individual, la diferencia entre el “yo” –“no yo” así como la
distinción entre comportamientos adecuados y no adecuados y su refuerzo
comportamental.
De forma transversal el fortalecimiento de una adecuada autoestima debe
siempre tenerse presente como objetivo, lo que requiere, además, de un
abordaje respetuoso y una aceptación incondicional de las personas que
participen en los programas de educación sexual.
Los profesionales habituales, además de la información que puedan ofrecer
(sistematizada o no) son un modelo real y, por tanto, forman parte activa del
proceso de aprendizaje a través del modelado, la imitación y la observación
(García 2000). Será también importante, por lo tanto, cuidar especialmente la
asignación del profesional de referencia, así como será recomendable la
creación de un grupo de trabajo/consulta dentro del centro.

6.4. Indicadores de evaluación
Criterio: se deben poner en marcha acciones formativas sobre sexualidad
para las personas usuarias y para el personal de atención directa
• Indicador: Número de acciones formativas sobre sexualidad programadas
para personas con discapacidad usuarias del centro
Fórmula: nº de cursos programados en los últimos 12 meses
Estándar: >=1
• Indicador: Número de acciones formativas sobre sexualidad programadas
para personal de atención directa del centro
Fórmula: nº de cursos programados en los últimos 12 meses
Estándar: >=1
• Indicador: % de acciones formativas sobre sexualidad ejecutadas respecto
de las programadas
Fórmula: (nº de cursos realizados/nº de cursos programados en los últimos
12 meses)x100
Estándar: 100%
•
Indicador:% de personas usuarias que han recibido formación sobre
sexualidad
Fórmula: (nº de personas usuarias formadas/nº total de personas usuarias
del centro)x100
Estándar: >=80%

• Indicador: % de profesionales de atención directa que han recibido
formación sobre sexualidad
Fórmula: (nº de profesionales de a.d. formados/nº total de profesionales
de a.d. del centro)x100
Estándar: 100%

7. Las revisiones ginecológicas-urológicas.

7.1. Objetivos

En los centros de atención a personas con discapacidad será obligatorio que
todas las personas residentes acudan a las revisiones ginecológicas y
urológicas según las indicaciones médicas pertinentes, siguiendo las pautas
prescritas.
Las revisiones tienen varios objetivos: la salud preventiva, la detección precoz
de enfermedades y la adopción de medidas para prevenir embarazos no
deseados.
En el caso de personas con discapacidad que deban tomar determinada
medicación, será necesario considerar la posible influencia que dichos
fármacos tengan en la vida sexual de la persona con discapacidad
(alteraciones del deseo: descenso de la libido o hipersexualidad, dificultades
de erección, anorgasmia, trastornos de la menstruación, etc.) y consultar con
el/la profesional médico/a las medidas a tomar ante ellas.

7.1.1. Salud preventiva.
Aunque para la detección del cáncer de mama la edad establecida en el
Servicio Andaluz de Salud, si no existen antecedentes familiares, es de 50
años, es necesario que se realicen revisiones anuales en cuanto la mujer
comience a mantener relaciones sexuales y siempre que presente algún
problema relacionado con su aparato genital o sus mamas; por otro lado,
muchas mujeres con discapacidad, por su disfunción, pueden padecer con
frecuencia cistitis e infecciones vaginales que, aunque sean de carácter leve,
provocan importantes molestias y requieren un tratamiento inmediato.

Los protocolos han cambiado recientemente. Los departamentos de salud
pública de las distintas comunidades autónomas están siguiendo las nuevas
pautas recomendadas por la Sociedad Española de Ginecología y Obstetricia,
SEGO. Ahora se aconseja hacer la primera citología a los 25 años, y si en dos
años consecutivos da negativo, la tercera se hace a los tres años. Ya no es
necesario realizarla cada año, como se hacía antes. La prueba tampoco debe
continuar más allá de los 65 años. El Ministerio de Sanidad cree que es una
medida razonable, porque el cáncer de cérvix tiene un desarrollo muy lento.
En los hombres con discapacidad, siguiendo instrucciones del Servicio Andaluz
de Salud, se recomienda que a partir de los 50 años estas revisiones sean
imprescindibles y que si hubiese antecedentes familiares de cáncer de
próstata, se acuda al urólogo una vez cumplidos los 40-45 años.
Las personas con mayores necesidades de apoyo pueden tener dificultades en
el acceso a entornos o cuidados sanitarios: la visita al centro de salud puede
resultar especialmente problemática y ansiógena. En muchos casos puede
resultarles difícil cooperar en la consulta médica, debido a problemas
comunicativos de comprensión o expresión, dificultades para consentir un
tratamiento, para seguir instrucciones, etc. En otros casos tendrán
importantes dificultades para identificar el dolor y expresarlo, con lo cual no
podremos guiarnos por su información para describir la intensidad,
localización y/o duración del mismo, sino que será necesario reconocer otros
signos de alerta ante potenciales problemas de salud. Algunas personas con
discapacidad no saben exactamente a dónde van y qué es lo que el/la
médico/a les va a hacer. El tiempo desestructurado que pasen en la sala de
espera y el resto de pacientes allí presentes pueden hacer más difícil la
situación a una persona con discapacidad. La falta de familiaridad de la sala
de consulta y los instrumentos que se utilizan puede resultarles
sobrecogedores.

7.1.2. Exploración ginecológica o urológica.
Debido a estas dificultades a la hora de someterse a una exploración médica,
en general, si ésta no parece “vital” no se lleva a cabo con periodicidad, y
termina retrasándose hasta que aparecen serios problemas y complicaciones.
Estas dificultades pueden reducirse con una adecuada información previa a la
persona de lo que le va a ocurrir.

Para que la visita pueda resultar lo más agradable posible, tanto a la persona
con discapacidad como al equipo de profesionales sanitarios, la principal
intervención debe ser anticipar a la persona lo que va a ocurrir en todo
momento, lo que supone proporcionarle explicaciones previas adaptadas a sus
necesidades. Para ampliar información se puede consultar “Las personas con
autismo en el ámbito sanitario. Una guía para profesionales de la salud,
familiares y personas con TEA” (Alvarez, Lobatón, y Rojano 2007).
Debemos preparar a la persona con la mayor antelación posible para su visita
al/ a la médico/a. Podemos utilizar un calendario como apoyo visual para
indicarle el día de su cita. Los diagramas para explicar porqué tiene que ir al
centro de salud también serán muy útiles. Puede ser útil hacer una visita
previa al/ a la médico/a antes de la cita, para que la persona con
discapacidad se familiarice con el entorno. Las fotos del personal o de la
consulta pueden utilizarse como objetos de referencia cuando nos preparemos
en casa. Resulta bastante útil pedir la primera o la última cita del día, para
evitar tener que esperar demasiado en la sala, e incluso pedir cita doble, para
contar con tiempo extra por si es necesario. Es también recomendable que en
la exploración permanezcan presentes personas de confianza.
Una buena estrategia es realizar una serie de simulacros y ensayos previos y
para que la persona se familiarice con los instrumentos sanitarios y su uso,
podemos practicar en el centro realizando un role-play con batas blancas y
material médico (fonendo, termómetro, etc. )

7.1.3. Medidas anticonceptivas: servicio de ginecología
Se propiciará que las mujeres del centro asistan a las consultas del servicio de
ginecología del Servicio Andaluz de Salud, para que reciban la atención
sanitaria que se oferta a personas en edad fértil, con dos objetivos
fundamentales: ofrecer los medios que permitan disfrutar de una sexualidad
saludable; y ayudar a decidir en las mejores condiciones, y por otro lado,
facilitar que tomen una decisión sobre el método anticonceptivo más
adecuado a sus necesidades, dando una información completa y actualizada,
que les permita elegir el método anticonceptivo entre las alternativas
existentes.
Las actividades que incluye el servicio serían:

• Indicación y seguimiento de métodos anticonceptivos no quirúrgicos y
asesoramiento sobre otros métodos anticonceptivos.
• Información y educación sexual.
• Anticoncepción de urgencia (píldora postcoital).
• Información y prevención de Enfermedades de Transmisión Sexual
(incluyendo VIH).

7.2. Actuaciones.

7.2.1. Salud preventiva.

En el Plan de Apoyos Personales (PAP) que se le realice a la persona a su
llegada al centro se incluirá un apartado dedicado a su salud sexual y por
tanto a las revisiones médicas que en este sentido deba realizarse.
El centro deberá elaborar unas guías informativas, adaptadas a la
comprensión de la personas, según su tipo de discapacidad, en las que se
incluya la información necesaria sobre su salud sexual y de los protocolos
que en esta materia lleva a cabo la Consejería de Salud de la Junta de
Andalucía. Todo el material deberá ir en función de su edad, necesidades de
apoyo y de que sea sexualmente activa o no.
La persona de referencia que le sea asignada a la persona en esta materia le
hará entrega de la información reseñada, y en su caso, a su familia o
representantes legales y les explicará la información aportada y la
importancia de llevar una vida sana que prevenga enfermedades de alto
riesgo para la persona. Se propiciará la toma de decisión de las personas con
discapacidad en esta materia.

En función de la autonomía de la persona, ésta deberá llevar un control sobre
las visitas médicas de las revisiones que deba realizarse y los tratamientos que
deba seguir. Si la persona no posee la autonomía suficiente para ello, el
centro deberá concertarle las citas, asegurarse de que asista a las consultas
médicas y, en su caso, de que reciba el tratamiento que se prescriba.
La persona o sus representantes legales, tras la reunión mantenida, a su
llegada al centro, deberán firmar un documento de consentimiento de que se
lleven a cabo estas actuaciones y en caso contrario documento eximente de
responsabilidad al centro.

7.2.2. Medidas anticonceptivas: servicio de ginecología.
En caso de que la persona no posea la autonomía suficiente para ponerse o
utilizar medidas anticonceptivas recibirá del centro la ayuda necesaria así
como los medios necesarios.

7.3. Indicadores de evaluación
Criterio: el centro deberá recoger de forma previa a la aplicación de
programas de prevención, el consentimiento informado de la propia
persona usuaria
•
Indicador: % de personas usuarias que firman el consentimiento informado
para su inclusión en los programas de prevención sobre sexualidad
Fórmula: (nº de personas que firman/nº total de personas usuarias)x100
Estándar: >80%
Criterio: las personas que se incluyen en los programas de prevención
deberán cumplir en su totalidad con los objetivos de los mismos

•
Indicador: % de personas incluidas en los programas de prevención que cumplen
con todos los objetivos del mismo
Fórmula: (nº de personas que cumplen con la totalidad de objetivos/nº
total de personas incluidas en programas)/100
Estándar: 100%
Criterio: las personas usuarias incluidas en programas de prevención
deberán estar satisfechas con los resultados de los mismos
•
Indicador: grado de satisfacción de usuarios/as incluidos en programas
Fórmula: nivel de satisfacción (dependerá del instrumento de medida)
Estándar: >70%

8. Las relaciones interpersonales en el centro.

8.1. Centros residenciales
En muchos casos las personas que residen en recursos residenciales tienen su
capacidad de aprendizaje limitada, al igual que su comunicación verbal y su
capacidad de movimiento y de relación. Es estas situaciones, el mundo social
de estas personas se centra en los profesionales, los compañeros y
compañeras de residencia y de los centros de día u otros recursos de tiempo
libre a los que pueda acudir.
En ocasiones, el abordaje en los centros residenciales de la sexualidad se
centra en la propia convivencia o en conductas no ajustadas al contexto que
tienen lugar en el mismo. No es tampoco infrecuente que el centro no
conozca mucho sobre la vida sexual de un/a residente que se incorpora al
mismo. Si surgen conductas desajustadas y el abordaje de las mismas consiste
en ignorarlas o en intervenciones individuales (con la mejor voluntad) que en
muchas ocasiones pueden ser contradictorias, seguiremos perpetuando la
consideración de la sexualidad como aspecto problemático u ocultándolo
como tema tabú.
Frente a ello, este protocolo propone desde un planteamiento explícito,
teniendo en cuenta cada persona, su biografía sexual, sus capacidades, sus
posibilidades y recursos de relación, partiendo desde el trabajo en equipo en
el que cada profesional (de atención directa, técnico, programas de ocio,
centro de día, etc.) y de forma coordinada asuma parte de las
responsabilidades, junto con la familia.
En este trabajo en equipo debe quedar claro que nuestra intervención no
debe dirigirse sólo a la extinción de conductas desajustadas, sino que
debemos trabajar para contribuir a su desarrollo y crecimiento como persona,
de forma profesional y no paternalista favoreciendo un clima de convivencia
con el equipo y las personas con discapacidad. Es imprescindible que las

pautas sean consensuadas y claras para lograr el bienestar de los y las
residentes, pero además esto supondrá que los profesionales se sientan más
apoyados en su intervención. Para asegurar esta unidad de criterio, una
herramienta imprescindible es un documento que recoja la aplicación en el
centro de la filosofía contenida en este documento, objetivos de trabajo y
procedimientos de actuación en el centro ante conductas no ajustadas al
contexto. Este procedimiento nos dotará de coherencia interna como equipo y
de seguridad a la hora de intervenir ya que proviene de un trabajo y reflexión
en equipo, y por tanto plural y multidisciplinar.
El papel de los profesionales en sexualidad no difiere al resto de roles en
cuanto han de trabajar desde un apoyo no paternalista, y de forma
profesional, poniendo el protagonismo en la persona y de forma ajustada a sus
necesidades, posibilidades y capacidades.

8.2. Objetivo.
Establecer en los centros de atención a las personas con discapacidad las
estrategias
adecuadas
para
resolver
las
necesidades
de
relaciones
interpersonales y de intimidad afectivo-sexual de las personas residentes.
Estas estrategias irán en función del tipo de discapacidad, grado de autonomía
personal y de la edad de las personas que convivan en la misma.
Las relaciones interpersonales y sexuales en el centro dependerán de las
siguientes situaciones en las que se encuentran las personas residentes en el
centro:
1. Personas capaces de decidir legalmente por sí mismas y que quieren
disfrutar de su sexualidad.
2. Personas que no pueden decidir legalmente por sí mismas pero sí
quieren disfrutar de su sexualidad.
3. Personas que no pueden decidir legalmente por sí mismas, pero no
muestran conductas sexuales.

En el PAP de la persona deberá valorarse las características personales
frente a su propia sexualidad y a la de los demás, además de recogerse los
objetivos y actuaciones acordes con ella y consensuados con sus familiares.

8.3. ACTUACIoNES

8.3.1. Personas capaces de decidir legalmente por sí mismas y que quieren
disfrutar de su sexualidad.
La dirección del centro establecerá y organizará los espacios y los tiempos
(dentro de la mayor flexibilidad posible) para que las personas residentes
puedan disfrutar de su sexualidad.
Las necesidades materiales y personales que requieran las personas con
discapacidad deberán ser indicadas y el centro en la medida de sus
posibilidades las pondrá a su disposición. Asimismo, las personas residentes
deberán atenerse a lo que disponga el centro en cuanto a la admisión de
personas ajenas al mismo.
Todas las personas en el centro deberán respetar la orientación sexual de
las personas que en ella residen así como las necesidades específicas y
apoyos que éstas necesiten. Igualmente debe respetarse el deseo de otras
personas a NO mantener relaciones sexuales o íntimas si así lo desean,
aunque previamente así lo hubiesen hecho.
Por otro lado, el centro sólo será responsable de las relaciones sexuales
que mantengan las personas residentes de manera voluntaria y consentida,
en los espacios y tiempos habilitados para ello. No será responsable de las
relaciones que realice la persona fuera del centro, si es que ésta, por sus
condiciones, tiene la posibilidad de entrada y salida libre del recinto.
En caso de embarazos no deseados se atendrá a lo dispuesto en la
normativa vigente. Si el embarazo es deseado, se orientará y ayudará a la

persona a la consecución de los recursos más adecuados a su nueva
situación personal.

8.3.2. Personas que no pueden decidir legalmente por sí mismas pero sí quieren
disfrutar de su sexualidad.
Las relaciones íntimo-afectivo-sexuales que presentan estas personas se
van a ver muy influenciadas por sus familias, representantes legales y
profesionales, que podrán tomar decisiones sobre el ejercicio de sus
derechos y sus necesidades.
Para ello, para que dichos representantes puedan aprobar de manera
concreta el Plan de intervención que se estime oportuno, el centro deberá
informarles y acordar entre todas las partes implicadas (incluyendo por
supuesto a la persona con discapacidad) la dinámica y los contenidos del
programa específico de intervención, desde un enfoque ético y respetuoso.
El papel principal del centro en estos casos debe ser el de mediador entre
las partes, tratando de conciliar posturas e intereses, recordando que las
personas con discapacidad no son meros objetos de atenciones o clientes
de servicios sociales. Son, sobre todo, personas en el sentido más pleno y
amplio de la palabra.
Las personas residentes no podrán mantener relaciones sexuales en el
centro salvo que cuenten con el consentimiento expreso de sus tutores o
representantes legales.
Si la dirección detectase que las personas con discapacidad mantienen
relaciones sin el permiso arriba indicado, se pondrá en contacto con sus
representantes legales y comentará los hechos, a fin de que éstos adopten
las medidas pertinentes, sobre todo dirigidas a la evitación de embarazos
no deseados o al contagio de enfermedades.
En el Plan de intervención será necesario desarrollar las actuaciones
profesionales adecuadas ante:

• Explicitar normas en la atención de cuidados que requieren intimidad y
seguridad.
• Establecer indicadores de masturbación saludables/apropiados.
• Establecer medidas que prevengan situaciones inadecuadas, riesgos o
violencia contra sí o contra los demás.
• Manifestaciones afectivas y/o sexuales. Asegurar el cumplimiento de
sus derechos individuales de acuerdo a las normas sociales
comúnmente aceptadas.
• Establecimiento de parejas.
- Incidir en el respeto al No del compañero o la compañera.
• Designación de una “persona de referencia”, que precisa del apoyo del
equipo técnico y debe estar en contacto con la familia con el fin de
evitar conflictos y aportar al proceso de intervención seguridad y
coordinación.
• Para las personas con mayores necesidades de apoyo, cuya sexualidad
se limite a prácticas autoeróticas, el centro debe asegurar que la
persona cuenta con los recursos materiales y de privacidad que se
hayan estipulado en su plan de intervención.
• Valorar resultados del plan de acción y volver a buscar un consenso en
caso de tener que introducir cambios.
En caso de embarazos no deseados se estará a lo dispuesto en la normativa
vigente. Si el embarazo es deseado, se orientará y ayudará a la persona y a
sus familiares o representantes legales a la consecución de los recursos
más adecuados a su nueva situación personal.
Aspectos como la esterilización deben estar sometidos a estrictas
consideraciones
éticas,
legales
y
procedimentales.
Para
ampliar
información recomendamos consultar “Sexualidad y personas con
discapacidad psíquica” (Amor 2000).

8.3.3. Personas que no pueden decidir legalmente por sí mismas, pero no
muestran conductas sexuales.
Para este grupo específico se aplicarán las actuaciones más acordes a sus
necesidades y dirigidas a mejorar su calidad de vida y se les tendrá
especialmente en cuenta en las medidas contra los abusos sexuales que se
pudiesen llevar a cabo en el centro.
Sería igualmente conveniente valorar en estos casos si la persona
realmente no es sexualmente activa o si simplemente carece de intimidad,
de espacio y vida privada, por estar sometida a una situación de
observación por parte de otras personas inherente al funcionamiento del
centro, que cambiarían si su modo actual de vida o su educación fuera
otro.
Recordamos que la sexualidad es una cualidad y calidad humana. Es
inherente a la vida; es característica del hombre, varón o mujer, que
precisamente se distinguen por un organismo sexuado. Pero es además un
elemento de calidad en la vida, en las vivencias humanas, en el desarrollo
de la persona. (Fierro 2000)

8.4. Gestión en el centro de conductas no ajustadas al contexto
Entendemos por conductas no ajustadas al contexto, aquellas conductas
que tienen que ver con la expresión erótica de la persona y que entra en
conflicto con las normas y costumbres de nuestra sociedad, de forma que
la realización de las citadas conductas provoca rechazo de la sociedad y
marginación del individuo. Dichas conductas sexuales surgen en numerosas
ocasiones del conflicto surgido entre los impulsos del individuo y las
normas sociales, que la persona con discapacidad desconoce (De Dios et al,
2006).
La aparición de conductas no ajustadas al contexto constituye un elemento
de gran preocupación para las familias y los profesionales, y además

supone una barrera en el ámbito de la intervención en sexualidad en los
centros, porque refuerzan los miedos sobre la sexualidad de las personas
con discapacidad.
A la hora de intervenir ante conductas no ajustadas al contexto, siempre
nos debemos plantear un doble objetivo, la modificación de la conducta,
pero además valorar los factores que han provocado o influido en la
aparición de la citada conducta y trabajar con seriedad la modificación de
estos factores desde un abordaje de la Educación Sexual, como una
educación en valores.
La intervención debe ser cuidadosamente planificada con antelación por
parte del equipo y con la imprescindible participación de la persona con
discapacidad y/o sus representantes legales. Siguiendo el modelo de
Verdugo en su Programa de Habilidades Sociales (1997), las etapas que
debemos realizar en cualquier planificación son las siguientes:
1) Definir claramente los objetivos operativos de la intervención. Debemos
enunciarlos de forma explícita.
2) Analizar la conducta que se presenta, cómo, cuándo, dónde y con
quién. Factores facilitadores, estímulos, reforzadores, etc., nos darán
pistas de cómo realizar la intervención de forma más exitosa. Cuando
hablamos de analizar debemos tener claro que es imprescindible registrar
estas conductas y los factores asociados.
3) Definir la conducta que queremos que la persona adquiera o que
extinga.
4) Planificar la intervención y colaboración de la familia. Debemos
recordar que es esencial para la generalización de la conducta la
participación de las mismas.
5) Diseñar la estrategia de intervención:
a) Seleccionar las técnicas de modificación de conducta más
adecuadas.

b) Descomponer la conducta a adquirir en tareas simples que la persona
debe realizar para adquirir la conducta, para lograr el objetivo operativo.
c) Preparación de los materiales necesarios.
d) Definir el número de entrenamientos que debe realizar.
e) Definir el número de entrenamientos correctos para entender que se
ha superado el objetivo (habitualmente un 75%, 3 de 4 ensayos).
f) Establecer el mecanismo para reforzar la conducta.
g) Diseñar una hoja de registro para el seguimiento de los ensayos (con
los errores, éxitos, etc.)
En detalle, el procedimiento puede ser:

8.4.1. Evaluación
Una vez obtenida la autorización escrita de la persona o de los tutores
legales, todas las partes implicadas deben mantener una reunión
(debidamente registrada) donde se planifique el proceso de intervención,
empezando por la recogida de información. El objetivo es la valoración
inicial de necesidades, circunstancias, experiencias, deseos y percepciones
de la realidad y vida afectivo-sexual de la persona con discapacidad. En
esta evaluación se recoge información directamente de la persona con
discapacidad, sus familiares cercanos, los profesionales que le ofrecen los
apoyos y educación y la observación directa. Todo ello a través de
entrevistas semiestructuradas, cuestionarios y hojas de registro.
En ese análisis es necesario recabar la siguiente información:
• Cómo es la conducta, su topografía.
• Dónde se produce la conducta.

• En qué momento se produce la conducta.
• Qué condiciones favorecen la aparición de la conducta y viceversa.
• Personas implicadas durante la manifestación de la conducta.
El período de recogida de información vendrá determinado por la
periodicidad de la conducta y su relevancia y se llevará a cabo cuidando al
máximo la privacidad e intimidad de la persona mediante:
a. Entrevista con las personas relevantes del entorno de la persona. Se les
pedirá que rellenen un cuestionario destinado a recabar la información
necesaria.
b. Observación directa, para lo cual se utilizará una hoja de registro.
Posteriormente recopilaremos la información y realizaremos:
- Un análisis de la información recogida, debiendo extraer la siguiente
información:
• Cuáles son los factores que favorecen la aparición del comportamiento.
• Cuáles son los momentos del día donde aparecen con más frecuencia
los comportamientos.
• Cuál es la ubicación física de esos comportamientos.
• Descripción del entorno social donde se desarrolla la conducta, así
como las posibles implicaciones de otras personas.
• Cómo se manifiesta la conducta.
• Valoración de los datos
- Un análisis de discrepancias, es decir, un análisis funcional de los incidentes
recogidos con el fin de asegurar que presenta un origen sexual, así como cuál

es la función de la conducta y cuáles serían las alternativas existentes a dicha
conducta socialmente aceptables:
• Aseo.
• Lugar.
• Momento adecuado.
• Necesidades de ayuda.
• Condiciones medioambientales.
• Solicitud/demanda de sus necesidades

8.4.2. Plan de intervención
Presentación a la persona y/o a la familia de los resultados del análisis
funcional, y un plan de intervención, en el que se detalle de manera
minuciosa por escrito todos los aspectos relevantes: personas implicadas,
lugares apropiados, plazos de la intervención, actividades, condiciones,
aspectos comunicativos, resultados esperados y la evaluación a realizar
A continuación se somete a la aprobación o no de la persona o de los
tutores legales el plan de intervención, tras lo cual se presenta también a
profesionales de otros contextos relevantes, reiterando el compromiso de
todas las partes. En caso de que fuera necesario se invita a estos
profesionales o tutores a participar en actividades formativas específicas.
En la ejecución del plan de intervención es especialmente necesario
respetar la privacidad y el respeto a la persona con discapacidad.

8.4.3. Seguimiento y evaluación
Tras el seguimiento del Plan, se evalúan su eficacia, el logro de los
objetivos previstos, aspectos de coordinación y mejora en la calidad de
vida de la persona y su entorno, en dos niveles:
a) Valorar los resultados de la aplicación del plan individual diseñado.
Dicha evaluación concluye con la revisión del mismo en aquellas
cuestiones que fueran necesarias. Se evalúan aquí los objetivos
específicos del plan.
b) Se valora la incidencia del plan en la vida de la persona más a largo
plazo. Para ello se pueden tomar indicadores generales como:
• Calidad de las relaciones afectivo-sociales
• Cantidad de relaciones afectivo-sociales
• Satisfacción en la conducta sexual individual
• Satisfacción en la conducta sexual interpersonal
• Número de conductas problemáticas
• Intensidad de conductas problemáticas
• Estado anímico-emocional
• Nivel de autoestima
• Respeto al desarrollo afectivo-sexual individual
Se elabora un informe escrito, y se informa de los resultados a los tutores
legales.

8.4.4. Aspectos a considerar en la intervención:
• Cuidado con el vocabulario a utilizar y a su posible adecuación a
diferentes contextos vitales de la persona.
• Incorporar explícitamente la atención a los tópicos y los mensajes
de los medios
• El ritmo de aprendizaje de estas personas puede ser diferente
debiendo utilizar varias sesiones, repetir los conceptos y adecuarlos
al nivel de comprensión
• Incorporar contenidos integrados, no información fragmentada, de
manera sencilla, ofreciendo conceptos sencillos y mensajes
concretos, con el apoyo de ayudas visuales. Asegurarnos de que se
comprenden y prestando atención a las posibles dificultades
derivadas del uso de ejemplos.
• Abordar no solo los aspectos funcionales sino también los
emocionales: evitar sentimientos de vergüenza y remordimientos,
ayudarles a expresarse y protegerse y nunca juzgar. Incorporar
valores y pautas sociales
• Estos programas requieren una actitud profesional comprometida.
• Deben plantearse en cuanto aparezcan las primeras dificultades y no
esperar y dilatar su inicio, porque para entonces pueden haber
derivado en situaciones más complejas.
Una metodología altamente recomendable en la intervención ante conductas
no ajustadas al contexto, es el Análisis conductual positivo. Para ampliar
información, en la publicación Análisis conductual positivo, de los Manuales
de Trabajo en Centros de Atención a Personas con Discapacidad de la Junta de
Castilla y León (Canal y Martín) se describe la aplicación de esta metodología
de un modo práctico en centros de atención a personas con discapacidad.

8.5. Indicadores de evaluación
Criterio: se deberán organizar los espacios y los tiempos para que las
personas residentes puedan desarrollar sus relaciones interpersonales e
íntimas.
•
Indicador: existencia de espacios habilitados en el centro para que las personas
usuarias puedan desarrollar sus relaciones interpersonales e íntimas.
Fórmula: sí/no
Estándar: sí
Criterio: en caso de embarazo, si es deseado se orientará y ayudará a la
persona a la consecución de los recursos más adecuados a su nueva
situación personal; en caso de no serlo se atendrá a lo dispuesto en la
normativa vigente.
•
Indicador: % de embarazos no deseados que se dan en el período de un año
Fórmula: (nº de embarazos no deseados/nº total de embarazos en el año)x100
Estándar: 0%
•
Indicador: % de usuarias embarazadas (embarazo deseado o no) que han sido
orientadas a los recursos adecuados a su situación
Indicadores:
(nº
de
mujeres
embarazadas
orientadas/nº
total
de
embarazadas)x100
Estándar: 100%

9. Prevención de abusos

Una persona con discapacidad es maltratada cuando es objeto de violencia,
física, psíquica, y/o sexual, de hecho y/o por omisión, por parte de las
personas o instituciones de las que depende en su correcto desarrollo o por
parte de cualquier otra persona.
El abuso sexual es aquella situación en la que una persona es utilizada para
satisfacer los deseos sexuales de otra, ya sea presenciando o participando en
actividades sexuales que violan los tabúes sociales y legales de la sociedad y
que la persona no comprende o para las cuales no está preparada de acuerdo
con su desarrollo y a las que, por lo tanto, no puede dar su consentimiento
(violación, tocamientos, seducción verbal, masturbación en presencia de la
persona, pornografía,...).
Igualmente, el centro instaurará las medidas oportunas para la prevención del
acoso sexual. El acoso sexual es una forma de discriminación y consiste en:
cualquier acto o intimidación física, solicitud de favores sexuales, otros actos
o conductas incluyendo palabras, gestos o la producción, exhibición o difusión
de escritos, fotos u otros materiales que resulten inadecuados y pudieran
razonablemente ser considerados como sexualmente ofensivos, humillantes e
intimidatorios. El acoso sexual puede ser persistente o un incidente aislado.
Puede ir dirigido a una única persona o a un grupo de ellas.
Según los estudios realizados, cualquier tipo de discapacidad parece
contribuir a un mayor riesgo de victimización, pero la discapacidad
intelectual, los trastornos de la comunicación, y los trastornos de conducta
parecen contribuir a niveles de riesgo más elevado, y las discapacidades
múltiples
(por
ejemplo,
discapacidad
intelectual
y
trastornos
del
comportamiento) se traducen en aún mayores niveles de riesgo. (Sullivan y
Knutson 1994).

9.1. Objetivo
Los centros deben poner en marcha actuaciones que fomenten la privacidad,
el respeto, el cumplimiento de los derechos y que eviten que se den
situaciones de abuso y, si éstas han tenido lugar, detectarlas a la mayor
brevedad y adoptar las medidas necesarias. Para ello es necesario asegurar
una coordinación eficaz entre las partes e instituciones implicadas.

9.2. Actuaciones.
• El centro debe actuar siempre garantizando el interés superior de las
personas con discapacidad, protegiendo sus derechos como víctima:
-
Intervenir de manera coordinada.
-
Prestar atención de forma inmediata y ágil, evitando
demoras en la intervención y siempre y cuando sea posible
desde los servicios más próximos.
-
Poner especial atención a los procesos de detección y
comunicación de las situaciones de abuso sexual o
maltrato, para ello es muy importante estar atentos a la
información que pueda recibirse desde todos los
profesionales del centro y de otras personas residentes o
sus familias.
• Una vez detectado el caso, se deberá asegurar la protección y el
seguimiento de la persona con discapacidad.
-
Buscar la intervención mínima necesaria, evitando a la
persona la reiteración de actuaciones por distintas

instituciones
o
su
práctica
en
condiciones
poco
adecuadas.
Asimismo, es importante comunicar a las autoridades competentes aquellas
situaciones que comporten un riesgo para la persona con discapacidad.
En ocasiones, la persona con discapacidad puede tener importantes
dificultades comunicativas, o simplemente desconocer la relevancia de los
hechos o sus posibilidades de denuncia. Por ello, deberemos estar atentos a
todo tipo de señales que puedan generar sospechas de su existencia (para
ampliar información sobre estas dificultades, ver anexo 3)
En caso de sospecha de abuso, ésta se pondrá de inmediato en conocimiento
de la dirección del centro que valorará los indicios o la información y, en su
caso, establecerá las medidas de protección necesarias, asumiendo la decisión
de enviar a la persona con discapacidad a una exploración, física o
psicológica, en el hospital de referencia.
En caso de certeza de abuso el centro se pondrá inmediatamente en contacto
con el hospital de referencia de la zona para tomar las medidas que
corresponda. Se trate o no de una situación de urgencia hospitalaria, el
centro lo comunicará simultáneamente a su familia o al juzgado de guardia.
Asimismo el centro establecerá programas de abordaje afectivo-emocional,
con personas que hayan sufrido abusos, por parte de profesionales formados
en la materia, encaminados a minimizar los efectos negativos que éstos
abusos hayan generado.
Respecto al acoso sexual, se vigilarán de forma especial conductas como:
• Conducta física de naturaleza sexual, por ejemplo, contacto físico no
deseado como tocamientos innecesarios, palmaditas o pellizcos o roces
contra el cuerpo de otra persona.
• Conducta verbal de naturaleza sexual, por ejemplo, insinuaciones sexuales
inapropiadas, proposiciones o presión para realizar actos sexuales,
sugerencias continuadas para quedar fuera del centro después de haber
dejado claro que tales sugerencias son inapropiadas, flirteos ofensivos y no
deseados, comentarios provocativos, insinuantes y lascivos.

• Conducta no verbal de naturaleza sexual, por ejemplo, la exhibición de
fotografías pornográficas o de contenido sexual, objetos, material escrito,
correos electrónicos, cartas o fax.
• Comentarios no deseados o despectivos sobre la vestimenta o el aspecto
físico.
• Gestos lascivos e insinuantes.

Estas acciones pueden ocurrir también fuera del centro, debiéndose prestar
atención a posibles señales de abuso o acoso en otros entornos.

9.2.1. Protocolo
El centro debe contar con un protocolo de actuación que contenga al menos,
los siguientes elementos:
• Objeto.
• Responsables.
• Medidas preventivas.
• Procedimientos para:
- Detección de víctimas de abusos.
- Detección de potenciales personas abusadoras.
- Actuaciones a desarrollar ante sospecha de abusos (detección, denuncia,
investigación, derivación, atención a víctimas, etc.).
- Registros.

- Evaluación.

9.3. Indicadores de evaluación.
Criterio: se debe disponer de un protocolo de detección y actuación ante
situaciones de abuso o violencia hacia las personas usuarias del centro y
difundirlo entre el personal del centro.
•
Indicador: protocolo de detección de situaciones de abuso o violencia hacia las
personas usuarias del centro elaborado y difundido entre el personal del centro
Fórmula: sí/no
Estándar: sí
•
Indicador: % de profesionales que conocen y manejan el protocolo de detección
de situaciones de abuso o violencia hacia las personas usuarias del centro
Fórmula: (nº de profesionales que conocen y manejan el protocolo/nº total de
profesionales)x100
Estándar: 100%
•
Indicador: veces que se ha puesto en marcha el protocolo de detección y
actuación ante abusos en el año
Fórmula: nº de veces
Criterio: se debe atender por parte del centro a todos los indicios de
posibles abusos detectando la necesidad de intervención.
•
Indicador: % de casos ocurridos y no detectados de forma previa por el personal
del centro en el período de un año

Fórmula: (nº de casos ocurridos y no detectados de forma previa/nº de casos
totales de abuso o violencia ocurridos en el centro)x100
Estándar: 0%
Criterio: el centro establecerá programas de abordaje afectivo-emocional,
con personas que hayan sufrido abusos, por parte de profesionales
formados en la materia, encaminados a minimizar los efectos negativos
que estos abusos hayan generado.
•
Indicador: % de usuarios/as víctimas de abuso a los que se han aplicado
programas de abordaje afectivo-emocional puestos por parte del personal
cualificado
Fórmula: (nº de usuarios/as víctimas de abuso a los que se han aplicado
programas de abordaje afectivo-emocional/nº total de usuarios/as víctimas de
abusos)
Estándar: 100%

10. Documentación de apoyo/anexos

Anexo 1: Derechos sexuales y reproductivos de las mujeres y hombres con
discapacidad

Qué son los derechos sexuales y reproductivos

Los derechos sexuales y reproductivos como tal no están identificados o
ratificados por la comunidad internacional en instrumentos legales. En cambio
sí es posible realizar un rastreo de documentos internacionales que dan carta
de reconocimiento a los mismos como Derechos Humanos.
• 1948. Declaración Universal de los Derechos Humanos. Naciones Unidas.
Artículo 16: Los Hombres y las mujeres tienen derecho a casarse y fundar
una familia.
• 1968. Conferencia sobre los Derechos Humanos. Teherán: Derecho de las
parejas a decidir el número de hijas/os y su distanciamiento.
• 1974. Conferencia de Población. Bucarest.: Papel de los estados
asegurando el derecho a la descendencia, lo que incluye información y
acceso a los métodos de control de la fertilidad.
• 1975. Declaración I Conferencia Mundial sobre la Mujer. México: Derecho a
la integridad física y a decidir sobre el propio cuerpo, el derecho a las
diferentes opciones sexuales y los derechos reproductivos, incluyendo la
maternidad opcional.

• 1979. Convención sobre la Eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer de Naciones Unidas: Derecho a la igualdad
de mujeres y hombres en las decisiones reproductivas y a la
responsabilidad compartida que implican los hijos e hijas.
• 1994. Conferencia sobre Población y Desarrollo. El Cairo: Amplía la
definición de los derechos reproductivos, incluyendo la capacidad de
disfrutar tanto una vida sexual satisfactoria como de procrear.
• 1995. La Conferencia Mundial sobre la Mujer de Beijing: Ratifica todo lo
adoptado en El Cairo.
Por su parte, la Asociación Mundial de Sexología (WAS) enumera hasta once
derechos sexuales, que serían derechos humanos fundamentales y universales,
en la Declaración del XIII Congreso Mundial de Sexología, 1997, Valencia,
España. Revisada y aprobada por la Asamblea General de la Asociación
Mundial de Sexología (WAS) el 26 de agosto de 1999 en el XV Congreso Mundial
de Sexología, Hong Kong, República Popular China.
Aún cuando no es posible afirmar que una Declaración Universal de Derechos
Sexuales haya sido redactada y ratificada por la comunidad internacional, sí
es razonable afirmar y defender estos derechos sexuales en tanto que
derechos humanos, por tanto universales e inalienables. Su respeto y ejercicio
han de ser promovidos para el logro de un desarrollo pleno y digno de las
personas.

Derechos sexuales y reproductivos de las personas con discapacidad
• 1993. Normas Uniformes sobre la Igualdad de Oportunidades para las
personas con discapacidad. Naciones Unidas.
- Reconoce la importancia de la igualdad y la no discriminación en lo que
se refiere a la sexualidad, las relaciones sexuales, el establecimiento de
relaciones de pareja, la maternidad y paternidad, etc. tanto en cuanto a
actitudes como a información y educación sobre el funcionamiento y
control sexual del propio cuerpo y todas sus potencialidades.

• 2008. Convención Internacional de los Derechos de las Personas con
Discapacidad. Artículo 23. Respeto del hogar y la familia. Los estados
partes respetarán y asegurarán:
- El derecho a decidir libremente en cuanto a descendencia.
- Que las personas con discapacidad, incluidos los niños y las niñas,
mantengan su fertilidad, en igualdad de condiciones con las demás.
- El cuidado de la salud sexual y reproductiva.
• 1997. Manifiesto de las Mujeres con Discapacidad. Foro Europeo de la
Discapacidad. Recomienda:
- Promover el derecho a decidir sobre cuestiones de sexualidad, embarazo,
nuevas técnicas de reproducción, adopción, maternidad y cualquier otro
aspecto que sea pertinente
- Se debe garantizar a las mujeres con discapacidad el derecho a la
familia, a las relaciones sexuales y a la maternidad
- Promover el derecho a una educación sexual integral, libre de prejuicios.
En cualquier momento y etapa del ciclo vital y sobre cualquier aspecto
relacionado con la sexualidad.
• 2011. 2º Manifiesto de los Derechos de las Mujeres y Niñas con
Discapacidad de la Unión Europea.
Concebido como una herramienta para activistas y responsables
políticos, fue aprobado en Budapest los días 28 y 29 de Mayo de 2011 por
la Asamblea General del Foro Europeo de la Discapacidad, a propuesta de
su Comité de Mujeres. Se trata de una revisión efectuada a la luz de la
Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad de
Naciones Unidas
Si bien no debiera ser necesario un reflejo específico de los derechos sexuales
y reproductivos para las personas con discapacidad, su manifestación de
forma explícita en estos documentos responde a la constatación de la

discriminación a que se ven sometidas muchas mujeres y hombres con
discapacidad, en este caso, y, cómo no, a la constatación de la vulneración de
los derechos sexuales y reproductivos que experimentan estas personas en
todo el mundo.

Declaración universal de los derechos sexuales
La sexualidad es una parte integral de la personalidad de todo ser humano. Su
desarrollo pleno depende de la satisfacción de las necesidades humanas
básicas como el deseo de contacto, intimidad, expresión emocional, placer,
ternura y amor.
La sexualidad es construida a través de la interacción entre el individuo y las
estructuras sociales. El desarrollo pleno de la sexualidad es esencial para el
bienestar individual, interpersonal y social.
Los derechos sexuales son derechos humanos universales basados en la
libertad inherente, dignidad e igualdad para todos los seres humanos. Dado
que la salud es un derecho humano fundamental, la salud sexual debe ser un
derecho humano básico. Para asegurarnos que los seres humanos desarrollen
una sexualidad saludable, los derechos sexuales siguientes deben ser
reconocidos, promovidos, respetados y defendidos por todas las sociedades de
todas las maneras. La salud sexual es el resultado de un ambiente que
reconoce, respeta y ejerce estos derechos sexuales:
1. El Derecho a la Libertad Sexual: La libertad sexual abarca la
posibilidad de los individuos de expresar su potencial sexual. Sin
embargo, esto excluye todas las formas de coerción sexual, explotación
y abuso en cualquier tiempo y situaciones de la vida.
2. El Derecho a la Autonomía Sexual, Integridad Sexual y Seguridad del
Cuerpo Sexual: Este Derecho involucra la habilidad de tomar
decisiones autónomas sobre la vida sexual de uno dentro de un
contexto de la propia ética personal y social. También incluye el
control y el placer de nuestros cuerpos libres de tortura, mutilación y
violencia de cualquier tipo.

3. El Derecho a la Privacidad Sexual: Este involucra el derecho a tomar
decisiones individuales y conductas sobre la intimidad siempre que ellas
no interfieran en los derechos sexuales de otros.
4. El Derecho a la Equidad Sexual: Este derecho se refiere a la oposición
a todas las formas de discriminación, independientemente del sexo,
género, orientación sexual, edad, raza, clase social, religión o invalidez
física o emocional.
5. El Derecho al Placer Sexual: El placer sexual incluyendo el
autoerotismo, es una fuente de bienestar físico, psicológico,
intelectual y espiritual.
6. El Derecho a la Expresión Sexual Emocional: La expresión sexual es
más que el placer erótico en los actos sexuales. Cada individuo tiene
derecho a expresar su sexualidad a través de la comunicación, el
contacto, la expresión emocional y el amor.
7. El Derecho a la Libre Asociación Sexual: Significa la posibilidad de
casarse o no, de divorciarse y de establecer otros tipos de asociaciones
sexuales.
8. El Derecho a Hacer Opciones Reproductivas, Libres y Responsables:
Esto abarca el Derecho para decidir sobre tener niños o no, el número y
el tiempo entre cada uno, y el derecho al acceso a los métodos de
regulación de la fertilidad.
9. El Derecho a Información Basada en el Conocimiento Científico: La
información sexual debe ser generada a través de un proceso científico
y ético y difundido en formas apropiadas en todos los niveles sociales.
10. El Derecho a la Educación Sexual Comprensiva: Este es un proceso
que dura toda la vida, desde el nacimiento y debería involucrar a todas
las instituciones sociales.
11. El Derecho al Cuidado de la Salud Sexual: El cuidado de la salud
sexual debe estar disponible para la prevención y el tratamiento de
todos los problemas, preocupaciones y desórdenes sexuales.

Los derechos sexuales son derechos humanos fundamentales y
universales
Declaración del 13º Congreso Mundial de Sexología, Valencia, España,
revisada y aprobada por la Asamblea General de la Asociación Mundial de
Sexología (WAS) el 26 de agosto de 1999, en el 14º Congreso Mundial de
Sexología, Hong Kong, República popular China.

Anexo 2: Necesidades específicas de las personas con discapacidad con mayores
necesidades de apoyo.
La sexualidad en cada persona es diferente y no existen recetas comunes, lo
que es aún más relevante en el caso de las personas con discapacidad. Por
ello, cualquier planificación debe tener presente que estamos trabajando con
una amplia diversidad.
Las personas con mayor autonomía podrían disfrutar de una sexualidad
normalizada y la protección de su entorno no debería limitar la vivencia de
una sexualidad feliz y satisfactoria.
Las personas con mayores necesidades de apoyo, pueden tener dificultades
para vivir una sexualidad “normalizada”, aunque pueden aprender a tener
conductas autoeróticas en privado, si así lo desean, controlar deseos y
emociones, respetar a los demás y hacerse respetar. La dimensión de la
autonomía crece y la de la protección disminuye aunque sigue siendo muy
importante.
En las personas con discapacidad con mayores necesidades de apoyo, la
sexualidad puede tener diferentes condicionantes debido a las dificultades
para entender las normas y reglas sociales, para comunicarse y para
establecer relaciones recíprocas. Para estas personas los objetivos deben
estar ajustados a su dependencia de otras personas a la vez que tratemos de
fomentar lo más posible su autonomía. Es este sentido, sus posibilidades de
expresión de la sexualidad están más limitadas y aparecen con más frecuencia
conductas no ajustadas al contexto.

Es importante señalar que en muchos casos la dificultad no es una falta de
deseo por otras personas o por mantener relaciones sexuales, sino que la falta
de comprensión de las normas y reglas sociales, su incapacidad para
comunicarse, la falta de empatía y el desconocimiento de sus propios
impulsos y sentimientos, se traducen en la mayoría de ocasiones en un fracaso
rotundo ante el intento de establecer una amistad o una relación amorosa.
Tras rechazos continuos ante los intentos de desarrollar su sexualidad, muchas
personas padecen un importante sentimiento de frustración o conductas como
el aislamiento en sí mismo/a o a la renuncia total a la sexualidad, siempre
acompañado de un alto grado de ansiedad.
Una vez se descartan las relaciones interpersonales de carácter íntimo, uno de
los puntos claves de la sexualidad de estas personas será la masturbación. En
algunas ocasiones, los problemas de imaginación pueden originar la necesidad
de disponer de ciertos objetos y otros estímulos como medios para satisfacer
sus necesidades sexuales. Dependiendo de factores cognitivos, nivel de
funcionalidad y nivel del lenguaje, cobran importancia aspectos como el lugar
de realización, intensidad (con o sin orgasmo), frecuencia, zona de
estimulación, género, etc. Como en el resto de personas, estos aspectos
deben estar sujetos a las normas sociales y personales que establece la
cultura de un determinado contexto, pero dada su incapacidad de
comprensión de las mismas podemos encontrarnos dificultades como
masturbaciones
en
público,
utilización
de
otras
personas
(sin
el
consentimiento de éstas) para masturbarse, utilización de determinados
objetos que pueden provocar lesiones en los genitales, masturbaciones muy
reiterativas que puedan llegar a provocar erosiones y heridas cutáneas, etc...
Presentamos a continuación una propuesta de abordaje de algunas de las
cuestiones que mayor relevancia tienen para la intervención en sexualidad
con esta población, adaptadas de materiales de trabajo de la sexualidad de la
Asociación GAUTENA (Asociación Guipuzcoana de autismo). (Illera y Aitzpuru
1998).

Masturbación.
Es importante conocer la función que ejerce la masturbación, y ser respetuoso
con su expresión. Se trata de un comportamiento íntimo y por tanto debe
realizarse en la intimidad. Como hemos visto, para muchas personas con

discapacidad la masturbación puede ser la única opción para descargar todas
sus tensiones sexuales. Pero en este aspecto es importante realizar una
aclaración sobre alguna creencia errónea que atribuye a las personas con
discapacidad con mayores necesidades de apoyo una necesidad personal de
masturbación más frecuente que el resto de la población. Lejos de esto, lo
que ocurre a estas personas es que la falta de actividades satisfactorias y de
ocupación productiva, en suma, el aburrimiento puede facilitar que sitúen a
las conductas autoeróticas entre las actividades que le proporcionan
satisfacción como puede ser comer o ver la televisión y a mayor tiempo libre
desocupado, mayor frecuencia de aparición.
Según algunos estudios realizados, acerca de la expresión de la sexualidad
entre adolescentes y adultos con Trastornos del Espectro Autista, las
principales conductas sexuales no ajustadas al contexto se deben a las
dificultades de comprensión de normas sociales y establecer adecuadas
relaciones interpersonales:
• La masturbación es la forma más frecuente de expresión sexual.
• Muchos utilizan objetos específicos para estimularse (almohadas, revistas,
pequeños objetos…).
• A menudo se masturban en público sin importarles la gente que les rodea.
• Algunos presentan signos de frustración (agitación, ansiedad, agresión…)
cuando no llegan al orgasmo.
La principal línea a desarrollar en estos aspectos será proporcionar pautas
sobre el lugar y momento adecuados para la masturbación, aunque una de
las dificultades no poco frecuente es la dificultad para alcanzar el orgasmo,
puesto que si la persona no consigue liberar la tensión acumulada pueden
surgir dificultades conductuales.
A la hora de poner en marcha un programa de intervención, deberemos
plantearnos en primer lugar la situación de capacidad legal de la persona,
que en caso de carecer de la misma suelen depender de sus tutores para su
toma de decisiones. Por ello, se pondrá en contacto de estos la necesidad de
implantar un programa de intervención cuando aparezcan conductas
espontáneas. En modo alguno se puede inducir a ellas desde el centro.

Una vez la situación está en conocimiento de los tutores y del centro, se debe
mantener un primer contacto, donde estén presentes: los tutores, un equipo
interdisciplinar del centro compuesto por profesionales que conozca bien a la
persona y la propia persona con discapacidad y se registrará el desarrollo y
las conclusiones de la reunión.
En esta reunión se informará a los tutores de la existencia del protocolo de
sexualidad, y en relación a la conducta sexual citada, de las siguientes
premisas:
• Son los tutores quienes deben decidir si consideran oportuno que el centro
permita o no, e intervenga o no, sobre la conducta sexual manifestada.
• Desde el centro se debe informar de las consecuencias que puede tener
extinguir o no permitir la masturbación.
• Si nos encontramos en un centro de día (y según sus características),
puede que el centro, no sea el lugar adecuado para que las personas con
discapacidad lleven a cabo la masturbación ni para llevar a cabo su
enseñanza explícita, aunque pueden existir excepciones según criterio de
los profesionales. Si hablamos de un centro residencial (que es la vivienda
habitual de la persona) no caben estas consideraciones.
• Se recomendará a los tutores la participación en las actividades formativas
dirigidas a familias que ponga en marcha el centro.
• Se ofrecerá todo tipo de información complementaria y asesoramiento
especializado a aquellas personas que lo soliciten.
Finalmente, y tras estas actuaciones, los tutores legales pueden optar por
(expresando su decisión por escrito):
a. Considerar la masturbación como una conducta inapropiada. En este
caso, desde el centro se diseñará un programa de intervención donde
planificaremos estrategias, que se pondrán en conocimiento de los tutores,
entre las que podemos señalar:
• Actividades alternativas.

• Disminuir momentos desestructurados.
• Aumentar la supervisión.
• Diseñar actividades compartidas.
• Modificar actividades.
Pese a ello, se invitará a los tutores a recibir mayor información/formación y
se expresará claramente las dificultades éticas y prácticas que conlleva este
programa, el perjuicio que puede suponer impedir esta conducta (que, de
hecho, es inevitable) y que su eficacia es muy reducida.
b. Favorecer/permitir la manifestación de la conducta sexual ya que se
considera como algo natural y necesario. En este caso el centro elaborará
un programa de intervención que permita desarrollar de la manera más
adecuada posible la masturbación. Los contenidos a tratar pueden ser:

• Concepto de masturbación.
Definir el concepto, de manera verbal y visual.
• Dónde pueden masturbase.
Conocer los contextos donde puede masturbarse.
Saber que se debe hacer en privado, sin nadie delante.
• Cuándo pueden masturbarse.
Conocer los momentos del día.
• Cómo masturbarse.
Cómo alcanzar la excitación.

Enseñar el procedimiento de la masturbación.
• Higiene.
Lavarse las manos antes de comenzar.
Lavarse las manos una vez ha terminado.
Lavarse sus genitales tras la eyaculación.
Limpiar los restos de semen que haya podido quedar.
Este programa de trabajo será desarrollado en el centro por parte de un
profesional de referencia para la persona. Respecto al apartado de Cómo
masturbarse (la enseñanza física y explícita), en principio se reserva a los
tutores legales, para lo cual se ofrecerá todo tipo de asesoramiento y
orientación necesarios para que pueda abordar con las garantías suficientes
una enseñanza adecuada. Solo en caso de demanda explícita de la familia
(que debe ser recogida por escrito) y previo estudio de la situación familiar,
por parte de los profesionales, se puede llevar a cabo el programa en el
centro.
Para aquellos casos en los que sea necesaria la enseñanza de la masturbación
se tendrán en cuenta las siguientes premisas:
1. Los tutores deben autorizar esta práctica.
2. Será un profesional/familiar del mismo sexo quien enseñe a la persona.
3. Para alcanzar la excitación necesaria, no se utilizarán materiales donde
aparezcan personas conocidas o del entorno de la persona.
4. La enseñanza se realizará de la manera más aséptica posible.
5. Se utilizará un espacio físico adecuado, que proporcione intimidad a la
persona, donde pueda controlar la apertura de la puerta. En todo caso, si la
persona se queda sola en un espacio de acceso público (ej. el baño), nos

aseguraremos que nadie pueda interrumpirle. En caso de realizarlo en el
centro, nos aseguraremos de que cuente con el espacio adecuado para ello.
Si desarrollamos este programa desde un centro de día, para completar este
programa con éxito, es necesario establecer con los tutores las medidas
necesarias para que la persona pueda masturbarse en casa y de la manera
pactada, cada vez que lo solicite. De esta manera cuando la persona quiera
realizarlo en el centro se le recordará dónde y cuándo puede hacerlo.

Menstruación o período.
La primera consideración en lo relativo al periodo es precisamente que la
intervención debería realizarse de forma previa a la aparición de la primera
menstruación, para facilitar la comprensión y el mejor desempeño de la
mujer con discapacidad ante ella, por lo cual correspondería a periodos en los
que las personas con discapacidad aún no son usuarias de los centros. Para
aquellos casos en los que exista una primera menstruación tardía o bien en los
que estos aspectos no se hayan trabajado, presentamos algunas propuestas de
posibles contenidos a considerar:
• Conocer el concepto de menstruación:
- Definir el concepto verbalmente o través de material pictográfico:
“cuando sale sangre de la vagina…”
- Conocer de manera básica el ciclo menstrual.
- Organizar en un calendario el ciclo menstrual.
- Reconocer el uso de la compresa o tampón.
• Uso correcto de la compresa o tampón:
- Colocar correctamente la compresa o tampón.
- Saber cada cuánto y cuándo debe llevar puesta la compresa o tampón.

- Retirar correctamente la compresa o tampón.
• Higiene durante este período:
- Saber si tiene que cambiarse la compresa o tampón.
- Lavarse las manos tras cada cambio de compresa o tampón.
- Desechar la compresa o tampón en los lugares adecuados.
- Mantener una higiene correcta en su zona genital durante este período.
• Control del ciclo menstrual:
- Utilizar una tabla de registro para controlar el ciclo.
• Uso de medicamentos:
- Identificar el dolor menstrual.
- Conocer que ciertos medicamentos reducen el dolor menstrual.
- Uso adecuado.
- Pedir estos medicamentos cuando sean necesarios.
En el caso que la mujer con discapacidad muestre dificultades para controlar
su ciclo menstrual, el profesional se encargará de anotar en la hoja de
registros, para así estar informados y controlar la regularidad, ausencia,
premenstruación, etc. evitando así posibles dificultades o problemas de salud.
Por último, en ciertos casos puede ser preferible el uso de compresas frente a
los tampones puesto que:
• Requieren una habilidad manual con la que la mujer puede no contar.

• Para algunas mujeres resulta menos probable que con ellos adquiera la
independencia necesaria para cuidar por sí misma de su menstruación.
• Los tampones pueden ser utilizados erróneamente y producir daños.

HIGIENE PERSONAL.
Este aspecto es tratado de manera transversal en cada una de las fases
anteriores. En todo caso, algunas situaciones pueden requerir una atención
especial en cuanto a la higiene se refiere:
• Dolor/ picor de la zona genital.
• Sangrado del pene o de la vagina cuando no toca el período.
Los profesionales del centro deben estar atentos a estas circunstancias sobre
todo en aquellos casos donde la persona sea incapaz de reconocer y/o
manifestar esta dificultad.

Conducta social.
Una de las dificultades características de esta población suele ser la falta de
comprensión de las normas sociales, lo que puede conducirles a situaciones
verdaderamente embarazosas, tanto para ellas, como para las personas que
les rodean. En este sentido, debemos incluir entre otros, los siguientes
objetivos de trabajo:
•
Conocer los sitios apropiados para desnudarse.
•
Conocer los momentos adecuados para desnudarse.
•
Conocer aquellas personas a las que puede besar, abrazar o acariciar y en
qué circunstancias.
•
Conocer aquellas personas a las que debe dar la mano y en qué
circunstancias.
•
Etc.

Estos objetivos se trabajarán de manera funcional, aprovechando situaciones
naturales de la vida diaria, aunque también lo trabajaremos a través de fotos,
vídeos, representaciones, etc.
La discapacidad es una cuestión social que hay que abordar desde diversos
frentes. Poco a poco se va arrojando más luz sobre cuestiones relacionadas
con la sexualidad de las personas con discapacidad y se van conociendo
experiencias que pueden servir como modelos y fuentes de inspiración para
poner en práctica otros nuevos. En este campo, resulta de interés reflejar
para su contribución a reflexiones y propuestas desde el movimiento
asociativo de personas con discapacidad, algunos ejemplos. Es de interés
tratar de generalizar, con perspectiva de género, las buenas prácticas
detectadas al contexto andaluz y a las personas con mayores necesidades de
apoyo en, al menos, los siguientes aspectos: instituciones residenciales,
investigación, educación sexual, rehabilitación sexual, asistencia sexual y
servicios de salud sexual y reproductiva.

Anexo 3: Abusos

Factores que influyen en la posibilidad de abusos sobre las personas con
discapacidad
Las personas con grandes necesidades de apoyo pueden no entender lo que
está ocurriendo o no tener modo de comunicar los abusos a una persona de
confianza. Otras con menores necesidades de apoyo pueden darse cuenta de
que están siendo asaltadas, pero no saben que es ilegal y que tienen derecho
a decir que no. Debido a amenazas a su bienestar o al de sus seres queridos
por parte de quien abusa, pueden no comunicar nunca a nadie el abuso, sobre
todo cuando es cometido por una figura de autoridad a quien aprenden a no
cuestionar. Además, rara vez reciben formación en temas de sexualidad o se
les proporciona entrenamiento en asertividad. Incluso cuando intentan
informar, se enfrentan a obstáculos al hacer declaraciones a la policía porque
pueden no ser consideradas creíbles por tener una discapacidad (Keilty y
Connelly 2001).

Para ampliar información sobre el abuso en mujeres y niñas con discapacidad
recomendamos consultar “Mujeres con discapacidad y violencia sexual: Guía
para profesionales”, realizada por AMUVI y editada por la Consejería para la
Igualdad y Bienestar Social (disponible en la página Web de la Consejería).

¿Qué factores de riesgo contribuyen a la ocurrencia de abusos?
Algunos factores de riesgo pueden incluir sensación de impotencia, déficit en
habilidades comunicativas e incapacidad para protegerse a sí misma debido a
la falta de formación y/o recursos. El hecho de que estas personas puedan
vivir en entornos sobrecontrolados y autoritarios, contribuye a incrementar la
sensación de impotencia ante su situación. Además, en muchos casos no se
ofrecen suficientes oportunidades de experiencia para aprender a desarrollar
y utilizar su propia intuición (aquellos y aquellas que reciben formación
pueden con frecuencia detectar mejor entre las situaciones de seguridad y las
de riesgo.)
Otros factores incluyen la incapacidad del profesional o persona cuidadora
para:
1) Solicitar información sobre los antecedentes de todos los implicados en la
vida de la persona, como profesionales, auxiliares, auxiliares y personal
voluntario,
2) La falta de conocimiento sobre las actitudes y prácticas de la entidad sobre
la actuación ante abusos.
3) No contar con un plan en marcha para responder a las denuncias de abuso
cuando se producen.
Además, las personas que abusan no suelen ser detectadas ni se
responsabilizan de estas acciones, lo que permite que el abuso continúe.

Señales de detección de abusos en personas con mayores necesidades de
apoyo:

Señales físicas:
• Contusiones en áreas genitales
• Dolor en áreas genitales
• Enfermedades de Transmisión Sexual
• Signos de abuso físico
• Lagrimeo del área vaginal o anal
• Dolores de cabeza / dolor de estómago
Conducta/ señales psicológicas:
• Depresión
• Abuso de sustancias
• Retraimiento
• Evitación de determinados lugares
• Fobias
• Convulsiones
• Evitación de ciertas personas
• Llantos repentinos

• Regresiones
• Trastornos del sueño
• Irritabilidad
• Sentimientos de vergüenza y culpa
• Cambio en el apetito
• Resistencia a examen físico
• Cambios en el estado de ánimo
• Conductas autodestructivas
• Sentimientos de pánico

• Cambio de hábitos
• Dificultades del aprendizaje
• Grave ansiedad y preocupaciones
• Conducta sexual inapropiada
(Sobsey 1994)

Perfil más frecuente de la persona que abusa
Como es el caso de las personas sin discapacidad que sufren abusos, los
autores suelen ser personas conocidas por la víctima, tales como familiares,
conocidos, el personal de atención residencial, proveedores de transporte y
asistentes de cuidado personal. Según algunos estudios (Balderian 1991) el 97-

99 por ciento de los abusadores son personas conocidas y de confianza para la
víctima con discapacidad. Mientras que en el 32 por ciento de los casos, los
abusadores eran miembros de la familia o conocidos, el 44 por ciento tuvo una
relación con la víctima relacionada con la discapacidad de la persona (como
personal de atención residencial, transporte y proveedores asistentes de
cuidado personal).

Posibles señales a buscar en una persona que abusa
• Abuso de alcohol o de drogas
• Erotismo excesivo o inapropiado
• Aislamiento social
• Usos de otras formas de abuso
• Historial previo de abusos
• Búsqueda de contacto con niños aislados
• Fuerte preferencia por los niños
• Cuidadores sustitutos (en particular hombres)
• Historia de abusos no resuelta
• Uso de pornografía

(Sobsey 1994)

¿Cuáles son los efectos del abuso en una persona con discapacidad?
La violencia sexual causa nocivos efectos psicológicos, físicos y de conducta.
Pueden producirse embarazos no deseados, contagio de enfermedades de
transmisión sexual, contusiones, laceraciones y otras lesiones físicas. A
menudo se presentan síntomas psicosomáticos, tales como dolor de estómago,
dolores de cabeza, convulsiones o problemas para dormir. Las consecuencias
psicológicas suelen incluir depresión, ansiedad, ataques de pánico, baja
autoestima, vergüenza y culpa, miedo irracional y pérdida de confianza. A
nivel de conducta pueden aparecer aislamiento, agresividad, conductas
autolesivas y conducta sexual inapropiada (Sobsey 1994).

¿Cómo puede prevenirse el abuso en las personas con discapacidad?
El primer paso es reconocer la magnitud del problema y enfrentarse a la
realidad de que las personas con discapacidad con mayores necesidades de
apoyo tienen más probabilidades de ser víctima de abusos que las personas sin
discapacidad. Además, deben cambiar las actitudes sociales para ver a las
víctimas con discapacidad con el mismo rigor y seriedad que a las víctimas sin
discapacidad,
y
ofrecerles
apoyo
y
asesoramiento.
Cada
abuso,
independientemente de quién sea la víctima, debe tomarse en serio.
En segundo lugar, los abusos deben ser denunciados a fin de que se detengan.
Si bien pocas personas divulgan los abusos por una serie de razones
comprensibles, esta falta de transmisión de información promueve un
ambiente propicio para que estos continúen. Se puede incrementar el número
de denuncias mediante la formación de las personas con discapacidad y los
proveedores de servicios sobre la violencia sexual, la mejora de la
investigación y persecución de este delito, y la creación de entornos seguros
que permitan a las víctimas denunciar.
La educación sexual debe ser obligatoria y debe incluir el fomento de la
autodeterminación y de habilidades para construir relaciones, facilitando a las
personas con discapacidad a que desarrollen relaciones seguras. Debe
incluirse formación sobre abusos ofreciendo información sobre cómo
reaccionar y protegerse a sí mismas cuando se convierten en víctimas del
mismo.

Anexo 4: Resumen de indicadores

La sexualidad como una acción transversal
Indicador
Estándar
Valor actual
•
% de personas usuarias informadas en la fase de
acogida sobre las características y normas del
centro en materia de relaciones interpersonales.

•
nº de programas de educación sexual puestos en
marcha anualmente

•
se dispone de un espacio de sugerencias, dudas
y peticiones anónimas relacionadas con la
sexualidad
sí

•
% de quejas y/o sugerencias relacionadas con la
sexualidad recibidas en el centro por personas
usuarias
respecto
al
total
de
quejas
y/o
sugerencias recibidas

•
% de quejas y/o sugerencias respondidas
respecto
del
total
de
quejas
recibidas
relacionadas con la sexualidad

•
% de quejas y/o sugerencias resueltas respecto
del total de quejas recibidas relacionadas con la
sexualidad

•
grado de satisfacción de la persona con la
resolución de la queja o sugerencia relacionada
con la sexualidad

•
tiempo medio empleado en la respuesta a la
<10 días

queja o sugerencia
•
existencia de espacios habilitados en el centro
para
que
las
personas
usuarias
puedan
desarrollar sus relaciones interpersonales e
íntimas.
sí

•
% de personas usuarias que han visitado al
especialista al menos una vez en los últimos 12
meses

•
nº de programas de educación sexual dirigidos a
residentes, personal de atención y personal de
administración
>=1 por cada
grupo

•
nº de programas de educación sexual adecuados
y adaptados a los distintos tipos de discapacidad
destinados a residentes

•
nº de programas de educación sexual adecuados
y adaptados a los distintos tipos de discapacidad
destinados al personal de atención directa

•
nº de programas de educación sexual adecuados
y adaptados a los distintos tipos de discapacidad
destinados a personal de administración del
centro.

•
%
de
profesionales
que
han
recibido
formación e información específica, acceso a
material, asesoramiento legal y pautas de
intervención escritas.

Programa de formación
Indicador
Estándar
Valor actual
•
nº de acciones formativas sobre sexualidad
programadas para personas con discapacidad
usuarias del centro

•
nº de acciones formativas sobre sexualidad
programadas para personal de atención directa
del centro

•
% de acciones formativas sobre sexualidad
ejecutadas respecto de las programadas

•
% de personas usuarias que han recibido
formación sobre sexualidad
>=80%

•
% de profesionales de atención directa que han
recibido formación sobre sexualidad

Las revisiones ginecológicas-urológicas
Indicador
Estándar
Valor actual
•
%
de
personas
usuarias
que
firman
el
consentimiento informado para su inclusión en
los programas de prevención sobre sexualidad

•
% de personas incluidas en los programas de
prevención que cumplen con todos los objetivos
del mismo

•
grado de satisfacción de usuarios/as incluidos en
programas

Las relaciones interpersonales en el centro.
Indicador
Estándar
Valor actual
•
nº de espacios habilitados en el centro para
que las personas usuarias puedan desarrollar
sus relaciones interpersonales e íntimas.

•
% de embarazos no deseados que se dan en el
período de un año

•
%
de
usuarias
embarazadas
(embarazo
deseado o no) que han sido orientadas a los
recursos adecuados a su situación

Prevención de abusos
Indicador
Estándar
Valor actual
•
protocolo de detección de situaciones de abuso
o violencia hacia las personas usuarias del
centro elaborado y difundido entre el personal
del centro
sí

•
% de profesionales que conocen y manejan el
protocolo de detección de situaciones de abuso
o violencia hacia las personas usuarias del
centro

•
nº de veces que se ha puesto en marcha el
protocolo de detección y actuación ante abusos
en el año

•
% de casos ocurridos y no detectados de forma
previa por el personal del centro en el período
de un año

•
% de usuarios/as víctimas de abuso a los que
se han aplicado programas de abordaje
afectivo-emocional puestos por parte del
personal cualificado

Glosario (palabras clave)
•
Bisexualismo: orientación sexual, romántica y afectiva que se dirige hacia personas del
sexo opuesto y/o mismo sexo de la persona. La identidad bisexual engloba la posibilidad, y
no solo el hecho, de este comportamiento sexual con más de un sexo o género.
•
Diversidad: el concepto de diversidad engloba e incluye en su definición todas las formas
de expresión humana. El concepto es utilizado en distintos ámbitos, desde la biodiversidad
(variedad de seres vivos) a la diversidad étnica y sexual, donde en esta última se incluyen
todas las formas de sexualidad y el erotismo humano
•
Género: conjunto de valores, caracteres, creencias y actitudes que se adjudican o asocian
a mujeres y hombres en relación a lo femenino y lo masculino. El género es la construcción
cultural del sexo, son construcciones humanas, y por lo tanto, son mutables.
•
Heterosexismo: creencia que la relación heterosexual es “lo natural” y por lo tanto hay
que establecer normas, valores y estructuras éticas y estéticas que encaucen a las
personas desde la infancia hacia la heterosexualidad. Paradójicamente “lo natural” no
tendría por qué ser educado/a, y si lo requiere, deja de ser “natural”.
•
Heterosexualidad: orientación sexual, romántica y afectiva que se dirige hacia personas
del sexo contrario.
•
Homosexualidad: orientación sexual, romántica y afectiva que se dirige hacia personas del
mismo sexo de la persona. La identidad de género de un homosexual permanece acorde
con su anatomía sexual.

•
Identidad de género: autodefinición con respecto al conjunto de valores que se
consideran propios de la feminidad y de la masculinidad (género), que puede o no
corresponder con el sexo biológico y la orientación sexual.
•
Masturbación: Es la excitación o estimulación específica de los órganos genitales con el
objeto de obtener placer sexual, pudiendo llegar o no al orgasmo. Puede realizarse en
solitario o a través de las relaciones sexuales, mediante la manipulación instrumental,
caricias corporales, fantasías sexuales o por la combinación de ellas.
•
Menopausia: Suspensión de la menstruación. Usualmente se presenta en las mujeres
entre los 45 y los 50 años. Es también un periodo de la vida de la mujer en el que cesa la
actividad cíclica del ovario.
•
Menstruación: Se refiere a la descamación cíclica del endometrio (revestimiento del útero)
acompañada de hemorragias que se produce en la mujer que no está embarazada. Los
periodos menstruales suelen comenzar en la pubertad y continúan hasta la menopausia,
identificando los años fértiles de la vida de la mujer.
•
Orientación sexual: gusto personal, sexual y romántico por un determinado sexo. Las
orientaciones sexuales pueden ir de la heterosexualidad a la homosexualidad, pasando por
un abanico de variantes donde en el punto medio se encuentra la bisexualidad.
•
Sexualidad: se refiere a la actitud psicológica frente al sexo e implica la expresión de
sentimientos. De este modo engloba sexo (biológico), sensualidad, erotismo, amor, entre
otros conceptos.

Bibliografía

Alvarez, R., Lobatón, S.y Rojano M.A. (2007). Las personas con autismo en el ámbito sanitario.
Una guía para profesionales de la salud, familiares y personas con TEA. Autismo Andalucía.

Amor J. R. (2000) Afectividad y sexualidad en la persona con deficiencia mental. Madrid:
Universidad Pontificia de Comillas.
Amor, J.R. (2000) Introducción. En Sexualidad y personas con discapacidad psíquica. Vol. 1.
Colección FEAPS. Madrid: FEAPS. www.feaps.org/biblioteca/sexualidad_ydi/introduccion.pdf .

Baldaro Verde, J., Govigli, G. y Valgimigli, C. (1988) La sexualidad del deficiente. Barcelona:
CEAC.
Balderian, N. (1991) Sexual abuse of people with developmental disabilities. Sexuality and
Disability 9, nº. 4: 323-335.
Chauchard, P. (1964) El equilibrio sexual: Fontanella.
Craft, A &M (1983) Sex education-counselling for mentally handicapped. Costello.
Dallayrac, N. (1996) Los juegos sexuales de los niños: Gedisa.
De Dios, R., García, M. y Suárez, O. (2006) Discapacidad intelectual y sexualidad: Conductas
sexuales socialmente no aceptadas. Serie documentos técnicos. Gobierno del Principado de
Asturias.
De La Cruz, F. y Laveck, G.D. (1979) Sexualidad y retraso mental. San Sebastián: SIIS.
Del Campo, A. (1997) Prevención de abusos sexuales a menores 12-18 años. Madrid:
Ministerio de Trabajo
Domenech, J. (1997) Jornadas interdisciplinares de educación especial. Marfil.
Drury, J. (2000)Holding on letting go.: A Condor Book .
Edwards, J. P. y Elkins, T. E. (1990) Nuestra sexualidad: Por una vida afectiva y sexual
normalizada. Barcelona: Milan.
Fierro, A. (2000) El sexo de los ángeles. En Sexualidad y personas con discapacidad psíquica.
Colección FEAPS 1. Madrid: FEAPS. www.feaps.org/biblioteca/sexualidad_ydi/02_sexo.pdf .
Fuertes A. (1997) Aproximaciones al estudio de la sexualidad. : Amaru.
García, J.L. (1994) Mi primer libro de información sexual. Elgar-G.I.E.
García, J.L. (1997) Cuaderno de actividades de información sexual 1. : Elgar-G.I.E.
García, J.L. (1997) Cuaderno de actividades de información sexual 2. : Elgar-G.I.E.
García, J.L. (1997) Mi segundo libro de información sexual. : Elgar-G.I.E.
García, J.L. (2000) Educación sexual y afectiva en personas con minusvalía psíquica. Cádiz:
Asociación Síndrome de Down Cádiz y Bahía.
García, J.L. (2000) Educación sexual y afectiva en personas con minusvalía psíquica: Una
propuesta de intervención. En Sexualidad y personas con discapacidad psíquica. Colección
FEAPS 1. Madrid: FEAPS. www.feaps.org/biblioteca/sexualidad_ydi/05_educacion.pdf .
García, M., de Dios, R. et al (2007) Discapacidad intelectual y sexualidad: Programa de
Educación sexual en Centros de atención a personas adultas. Serie documentos técnicos.
Gobierno del Principado de Asturias.
Giommi, R. (1996) Programa de educación sexual 11 a 14 años. : Everest.

Godoy, P., et al (2007) Educación sexual de niños, niñas y jóvenes con Discapacidad
Intelectual. Santiago de Chile: Ministerio de Educación de Chile, División de Educación General.
Gómez, J. (1997) Avances en sexología, Universidad Del País Vasco.
Guash, O. y Viñuales, O. (Eds.) (2003) Sexualidades. Diversidad y control social. Barcelona:
Edicions Bellaterra.
Harris, R.H. (1996) Sexo… ¿qué es? : Serres.
Illera, A., y O. Aitzpuru. 1998. Sexualidad y habilidades sociales.: Gautena.
Keilty, J., y Connelly, G. (2001) Making a statement: An exploratory study of barriers facing
women with an intellectual disability when making a statement about sexual assault to police.
Disability & Society 16, nº. 2: 273-291.
Lameiras, M. (2004) Programa coeducativo de desarrollo psicoafectivo.: Pirámide.
Lawson, W. (2005) Sex, sexuality and the autism spectrum. : Jessica Kingsley Pub
Llanderas, P., y Mández, M. (s.d.) Educar en valores: Educación para la salud. Instituto de
tecnologías educativas. Madrid: Ministerio de Educación.
www.ite.educacion.es/w3/recursos/secundaria/transversales/salud.htm (Accedido en enero
2011).
López, F. (1996) Para comprender la sexualidad. Verbo Divino
López, F. (2000) Abusos sexuales a menores y educación sexual. : Amaru
López, F. (2001) Educación Sexual y Discapacidad. III Congreso “La Atención a la Diversidad en
el Sistema Educativo”. Salamanca, 6 al 9 de febrero de 2001. Universidad de Salamanca.
Instituto Universitario de Integración en la Comunidad (INICO).
López, F. (2002) Sexo y afecto en personas con discapacidad. Madrid: Ed. Biblioteca Nueva.
Mackay, J. (2004) Atlas Akal del comportamiento sexual humano. AKAL.
Millán, S., Sepúlveda, A., Sepúlveda, P. y González, B. (2008) Mujeres con discapacidad y
violencia sexual: guía para profesionales. : Consejería para la Igualdad y Bienestar Social. Junta
de Andalucía.
Newport, J & M (2002) Autism-asperger´ s & sexuality. : Future Horizons
Nordqvist, I. (1991) Sexualidad y discapacidad. Un tema que nos concierne a todos. Madrid:
Ministerio de Asuntos Sociales - INSERSO.
Pérez J. (1997) Matrimonio y deficiencia mental. : Universidad Pontificia Comillas. Cátedra de
Bioética.
Sánchez, E., Honrubia, M. y Chacón, M. D. G.(2005) Guía básica de educación afectivo sexual
para personas con discapacidad visual. Barcelona: Universitat de Barcelona, Publicacions i
Edicions.
Sandre, F. y Raute, H. (1973) También ellos crecen. Barcelona: Herder.
Sobsey, D. (1994) Violence and abuse in the lives of people with disabilities: The end of silent
acceptance? Baltimore: Paul H. Brookes Publishing Co.
Soto De Lanuza, J.L. (1987) Sexualidad y minusválidos. Madrid: Editorial Popular.
Soulier, B. (1995) Los discapacitados y la sexualidad. Barcelona: Herder.

Sullivan, P.M., y Knutson J.F.(1994) The relationship between child abuse and neglect and
disabilities: Implications for research and practice. Omaha, NE: Boys Town National Research
Hospital.
Tallis, J. y Casarella, J.(2005)Sexualidad y discapacidad (1ª ed.). Madrid: Miño y Dávila.
VV.AA. (1993) Sexualidad y retraso mental. Siglo Cero, 145 y 146.
VV.AA. (1993)Sexualidad en personas con minusvalía psíquica. Documento Técnico nº 73 ,
Madrid: Ministerio de Asuntos Sociales - I.N.S.S.

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
Introducción.....................................................................................................................................................................................................................................3
Trastorno del Espectro del Autismo (TEA)......................................................................................................................................................................................4
Prevalencia.........................................................................................................................................................................................................................................................................................................6
Una cuestión de derechos................................................................................................................................................................................................................................................7
Los TEA y la salud...............................................................................................................................................................................................................................................................................8
Enfermedades asociadas o más frecuentes..........................................................................................................................................................................11
EPILEPSIA..................................................................................................................................................................................................................12
ALTERACIONES DEL SUEÑO......................................................................................................................................................................13
PATOLOGÍA GASTROINTESTINAL..........................................................................................................................................................14
PROBLEMAS ODONTOLÓGICOS.............................................................................................................................................................14
OTRAS DIFICULTADES ASOCIADAS....................................................................................................................................................15
SALUD MENTAL....................................................................................................................................................................................................16
ANSIEDAD.................................................................................................................................................................................................................17
OTRAS ENFERMEDADES: EJ. TEA Y CÁNCER...............................................................................................................................18
Dificultades de acceso a recursos sanitarios........................................................................................................................................................................18
Uso de las personas con TEA del Sistema Sanitario..............................................................................................................................................21
Análisis, expectativas y necesidades..........................................................................................................................25
Reino Unido..............................................................................................................................................................................................................................................................................................26
Estados Unidos y Canadá.............................................................................................................................................................................................................................................28
España...................................................................................................................................................................................................................................................................................................................30
Andalucía........................................................................................................................................................................................................................................................................................................31
Objetivos...........................................................................................................................................................................................................................................................................................35
Objetivos...........................................................................................................................................................................................................................................................................................................36
Líneas de intervención........................................................................................................................................................................................................................37
Mejorar la accesibilidad de las personas con Trastorno del Espectro
Autista y de sus familias al Sistema Sanitario Público de Andalucía...................................................................................38
Mejorar la sensibilización y formación en profesionales sanitarios
para la atención a las personas con TEA........................................................................................................................................................................................39
Establecer mecanismos para la incorporación en la gestión de los
centros a las personas con TEA de forma individual y/o con el
movimiento asociativo.......................................................................................................................................................................................................................................................39
Recomendaciones concretas para la práctica profesional......................................................................................................................40
Ejemplo de adaptación de la práctica profesional....................................................................................................................................................43
Recursos...............................................................................................................................................................................................................................................................................................49
Anexos........................................................................................................................................................................................................................................................................................................51
Anexo 1: criterios diagnósticos DSM V (traducción al castellano)
Trastorno del Espectro de Autismo. 299.00 (f84.0).................................................................................................................................................52
Anexo 2: recomendaciones guía NICE...........................................................................................................................................................................................55
Biliografía.........................................................................................................................................................................................................................................................................................57

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Coordinan
- Rosa Álvarez Pérez. Directora Técnica de Autismo Andalucía
- María Isabel Casado Mora. Estrategia de Cuidados de Andalucía
- Ángela María Fernández Vargas. Odontóloga. A.G.S. Sur de Sevilla
Grupo de trabajo
- Manuela Lacida Baro. Responsable de Atención a la Ciudadanía.D.S. Cádiz Bahía-La Janda
- Rosa Álvarez Pérez. Directora Técnica de Autismo Andalucía
- María Isabel Casado Mora. Estrategia de Cuidados de Andalucía
- Eduardo López Ramírez. Subdirector de enfermería. A.G.S. Sur deSevilla
- Eusebio Jiménez. Subdirector de enfermería. H.U. Virgen del Rocío
- Ángela María Fernández Vargas. Odontóloga. A.G.S. Sur de Sevilla
- Blanca González Guerrero. Enfermera. Directora UGC Coria del Río
- Sebastián Serrano Muñoz. Psiquiatra. H.U. Virgen Del Rocío
- María del Carmen Eguilior Mestre. Enfermera. Coordinadora de Cuidados UGC Coria del Río
- Isabel del Hoyo Reyes. (Autismo Cádiz)
- Francisco Entío Jorquera. (Conecta)
- Vanesa Franco García. (Mírame)
- Sandra Montealegre Siola. (Autismo Málaga)
- Isabel Domínguez Santaella. (Autismo Málaga)
- Belén Pérez Vílchez. (Autismo Jaén)
- Luis Arenas Bernal. (Autismo Sevilla)
- María Muñoz Reyes. (Autismo Córdoba)
- Manuela Martínez Castillo. (Autismo Huelva)
- Miguel Rojano Martíns. (Autismo Andalucía)
Esta obra está bajo una licencia Creative Commons
Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada 4.0 Internacional License.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Introducción

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Trastorno del Espectro del Autismo
El término Trastorno del Espectro del Autismo (TEA en adelante) hace referencia a un conjunto
amplio de condiciones que afectan al neurodesarrollo y al funcionamiento cerebral, dando
lugar a dificultades en la comunicación e interacción social, así como en la flexibilidad del
pensamiento y de la conducta. Su impacto en la vida de las personas con esta condición genera
unas necesidades de tratamiento específico y especializado.
El TEA afecta el modo que una persona ve el mundo, procesa la información y actúa
recíprocamente con otras personas. A las personas con TEA les resulta difícil desarrollar
relaciones sociales, comunicarse y pensar en abstracto. Aunque un grupo de personas con TEA
tiene dificultades de aprendizaje, otros tienen capacidades intelectuales iguales o superiores
a la media. La discapacidad intelectual no es una característica propia del autismo, sino un
rasgo asociado que agrava los déficits específicos, que de por sí pueden ser extremadamente
incapacitantes.
Estamos ante un trastorno de expresión múltiple que se nos presenta como un verdadero
continuo en cuanto a grados y niveles, con una gran variedad de expresiones clínicas y
conductuales. Tal abanico de realidades ha llevado a manejar en la actualidad el concepto de
Trastorno del Espectro del Autismo. Para una definición más ajustada y precisa, en el ANEXO
1 se incluyen los criterios diagnósticos del DSM-5 para el Trastorno del Espectro del Autismo.
El TEA puede limitar de manera significativa la capacidad de una persona para sus actividades
diarias y su participación en la sociedad. A menudo influye negativamente en los logros
educativos y sociales y en las oportunidades de empleo. Aunque algunas personas con TEA
pueden vivir de manera independiente, hay otras con discapacidades graves que necesitan
constante atención y apoyo durante toda su vida. En esta línea, precisamente, la Organización
Mundial de la Salud (OMS, 2017) plantea que “muchas veces el TEA supone una carga emocional
y económica para las personas con esta condición y para sus familiares. El cuidado de casos
graves puede ser exigente, especialmente allí donde el acceso a los servicios y apoyo son
inadecuados. Por consiguiente, el empoderamiento de los cuidadores es reconocido cada vez
más como un componente fundamental de la asistencia a las personas con TEA”.
La intervención y el abordaje, por tanto, deben ser integrales: “Las personas con TEA tienen
necesidades asistenciales complejas y requieren una gama de servicios integrados que incluyan
la promoción de la salud, atención, servicios de rehabilitación y colaboración con otros sectores
como el educativo, el laboral y el social. Las intervenciones dirigidas a las personas con TEA
y otros trastornos del desarrollo deben acompañarse de medidas más generales que hagan
que sus entornos físicos, sociales y actitudinales sean más accesibles, inclusivos y compasivos.”
(OMS, 2017).
En la planificación de la atención, además de las características propias del trastorno,
será necesario considerar factores como trastornos físicos coexistentes (dolor, trastornos
gastrointestinales, etc.), posibles problemas de salud mental (como ansiedad o depresión)
y otras alteraciones del desarrollo neurológico, lo cual no siempre ocurre. Por ello, se debe
asegurar que todos los menores y jóvenes con autismo tengan pleno acceso a los servicios de
salud y asistencia social, incluyendo los servicios de salud mental, independientemente de su
capacidad intelectual o cualquier diagnóstico coexistente (Kendall, 2013).

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
Pero el autismo es un trastorno que acompaña a la persona durante toda su vida, y
lamentablemente, pese a ser la etapa potencialmente más larga en la vida, aún contamos con
muy escasa investigación sobre las necesidades específicas de la etapa adulta. Aunque a algunas
personas se les diagnostica en la infancia, a día de hoy, la mayor parte de las personas adultas
con TEA no cuentan con un diagnóstico que podría facilitarles apoyos en algún momento de
sus vidas (Pilling, Baron-Cohen, Megnin-Viggars, Lee y Taylor [2012]).
El acceso al tratamiento para las personas adultas con TEA también es limitado, y es que las
personas con TEA, a menudo caen a través de los huecos del sistema de atención médica y
social, tanto aquellas con mayor discapacidad, como los que no presentan un trastorno de
salud mental o discapacidad intelectual asociados. Las dificultades se extienden más allá de
la salud mental a la asistencia sanitaria física general. Por ejemplo, en los casos de personas
con mayores necesidades de apoyo será necesario mantener una especial vigilancia, puesto
que los severos problemas comunicativos facilitan que se produzca un infra-diagnóstico de los
trastornos físicos en las personas con TEA. La guía NICE (NCCMH, 2012) propone como líneas
generales que, sobre una base individual, y desde una evaluación integral, se puedan considerar
investigaciones adicionales, acordes al juicio clínico que incluyan:

Pruebas genéticas, si existen características dismórficas específicas, anomalías
congénitas y / o evidencia de problemas de aprendizaje.

Electroencefalografía si hay sospecha de epilepsia.

Pruebas de audición o de vista, si hay sospecha de deficiencia auditiva o visua.

Otras pruebas médicas dependiendo de los signos y síntomas individuales (por ejemplo,
el inicio repentino de un comportamiento desafiante, cambios en los patrones habituales
de comportamiento, cambio repentino de peso, o sospecha de que la persona podría
estar sufriendo dolor y sea incapaz de comunicarlo).
También será necesario considerar el apartado de prevención y el posible impacto del TEA en
el mantenimiento de un estilo de vida saludable:

Gustos y aversiones inusuales por la comida (muy frecuentes en los TEA).

Falta de actividad física, teniendo en cuenta la hiper y/o hiposensibilidad sensorial; si es
necesario, derivar a un médico especialista en dietética.

Medicación. Efectos a largo plazo, interacciones entre fármacos prescritos…
La misma guía NICE(NCCMH, 2012) propone el establecimiento de grupos locales de estrategias
para TEA (que deberían ser responsables de desarrollar y gestionar los modelos de atención
locales), y de equipos multiprofesionales que ayuden a resolver este problema de acceso al
tratamiento y aseguren que las personas con TEA tengan acceso a una gama completa de
servicios de salud. Lamentablemente, hoy por hoy son las familias de las personas con TEA
quienes proveen gran parte del cuidado y apoyo que necesitan estas personas, por lo que
también ellos deben recibir apoyo específico.
Y este ha sido el punto de partida del grupo de trabajo conjunto que ha elaborado la presente
propuesta, desarrollar un protocolo que permita mejorar el conocimiento sobre este trastorno
y la coordinación entre profesionales de la Salud, así como con las propias personas con TEA y
sus familias, mejorando así la atención sanitaria a este colectivo.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Prevalencia
La ampliación del concepto de Autismo a un continuo como Trastorno del Espectro del
Autismo y la mejor formación para la detección (cada vez más temprana y más precisa) de
los profesionales en contacto con niños pequeños (pediatras, educadores y psicólogos), ha
contribuido a un aumento muy significativo de la prevalencia en los últimos años.
Los estudios muestran que el TEA es bastante más frecuente de lo que se pensaba cuando aún
no conocíamos la heterogeneidad de presentación de estos trastornos. Así, hemos pasado de
identificar un caso de autismo por cada 2.500 niños hace veinticinco años, a aceptar que los
problemas afectan a uno de cada 80-100 niños, entendiendo que estas cifras actuales incluyen
todo el espectro; abarcando los casos más leves y de alto funcionamiento. Este incremento
se refleja muy bien en los datos del Centro de Control de Enfermedades (CDC) de EEUU que,
estudiada en menores, muestran una escalada en los últimos años: de 4 de cada 1000 (1/250)
en 2002; a 6.7 de cada 1000 (1/150) en 2007; (CDC, 2007), 11 de cada 1000 habitantes (1/91) en
2009 e incluso 1 de cada 68 niños en 2016 (CDC, 2016) https://bit.ly/2kg1Prj . Esto ha generado
que se plantee el término “epidemia” por suponer un incremento no esperado y generar una
“emergencia nacional” para la salud pública en EE. UU., dados los elevados costes de la atención
a estas personas.
A pesar de que existen numerosas razones para justificar este “aumento” debido a una más
precisa identificación (con criterios diagnósticos más cercanos a la realidad; más sofisticadas
estrategias epidemiológicas; mejor formación de profesionales; mejora de los registros
digitalizados; mayor concienciación social y familiar, necesidad de contar con un diagnóstico
de autismo para acceder a determinados servicios, etc.), ciertos autores sostienen que hay,
además, un aumento real por otras causas (factores biológicos como el aumento de la edad
paterna de concepción o factores ambientales) que están en estudio.
En cuanto a la distribución del sexo en la población con TEA, se ha detectado históricamente un
predominio de casos masculinos sobre los femeninos: se encuentra una media de distribución
del sexo en los trastornos autistas de 1 mujer por cada 4 varones. Es decir, el TEA es tres o cuatro
veces más frecuente en varones que en mujeres. Esta relación está en la actualidad en cuestión,
porque investigaciones recientes sugieren que existen muchas más mujeres y niñas con TEA
de lo que se pensaba previamente. Así, el menor número de casos de autismo en mujeres
sería consecuencia de un menor conocimiento del autismo en las mismas, de la presentación
clínica atípica que a menudo se da en ellas, y de que las herramientas y/o criterios que estamos
manejando no sean adecuados para el diagnóstico de las mujeres en el espectro. (Mills y Kenyon,
2013). También se estudia en la actualidad si existen uno o más factores protectores, aunque
aún no se sabe cuáles son. Ej. Autism Sisters Project:https://bit.ly/2Uvrd2Q
Desconocemos cuáles son los datos reales de incidencia y prevalencia del autismo en
España, ya que no existen estudios poblacionales. En Andalucía tampoco contamos con
datos epidemiológicos sobre el número de personas con un TEA. Probablemente el cálculo
más ajustado que podemos hacer hoy por hoy sea el que se genera con una metodología
de estimación indirecta basada en datos de otras poblaciones. Para hacer una estimación del
número de personas con este trastorno en Andalucía, si seguimos el índice de prevalencia de los
TEA ofrecido por Autismo Europa (conservador para las cifras más actuales), que habla de 1
persona con TEA por cada 100 habitantes, aplicado a la Comunidad Autónoma de Andalucía,

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
supone una prevalencia estimada de la población con TEA en 83.792 personas (aplicado sobre
cifras poblacionales del Instituto Andaluz de Estadística 2018). En cuanto a la disgregación
por sexos, la mayoría de los estudios siguiendo la proporción de mujeres con TEA es de
1 por cada cuatro de hombres, supondrían: 16.758 mujeres y 67.034 hombres con TEA.
En tanto que el TEA, hoy por hoy, no tiene cura, es fácil imaginar la dimensión de la repercusión
de estos trastornos a lo largo del ciclo vital de estas personas y de sus familias y justificar, por
tanto, la aplicación de todos los esfuerzos posibles para su tratamiento y apoyo.
Una cuestión de derechos
La 67.ª Asamblea Mundial de la Salud, a través de su resolución WHA67.8, propone el
establecimiento de medidas integrales y coordinadas para gestionar los Trastornos del
Espectro Autista (OMS, 2014). En dicha resolución, se declara “profundamente preocupada”
por las barreras y dificultades que las personas con TEA encuentran, como la estigmatización
social, el aislamiento y la discriminación, y porque los niños y las familias que precisan asistencia,
especialmente en entornos de escasos recursos, suelen tener un acceso deficiente a apoyo y
servicios adecuados.
Especialmente reconoce “la necesidad de crear o fortalecer, según proceda, sistemas de salud
que respalden a todas las personas con discapacidad o trastornos de salud mental o del
desarrollo, sin ningún tipo de discriminación” e insta a los estados miembros (entre otras):
a que reconozcan debidamente las necesidades específicas de las personas con TEA en
los programas y políticas del desarrollo en la primera infancia y la adolescencia;
2) a que elaboren o actualicen políticas, leyes y planes multisectoriales pertinentes y
prevean recursos humanos, financieros y técnicos suficientes con el fin de abordar
cuestiones relacionadas con los TEA, desde un enfoque integral;
3) a que apoyen la investigación y las campañas de sensibilización pública y en contra de
la estigmatización;
4) a que aumenten la capacidad de los sistemas de salud y de asistencia social, para prestar
servicios a las personas y las familias afectadas por TEA;
5) a que integren la vigilancia y la promoción del desarrollo del niño y el adolescente en los
servicios de atención primaria de salud, a fin de garantizar la detección y el tratamiento
oportunos de los TEA;
6) a que reorienten sistemáticamente la atención de salud, de modo que, en lugar de
atender al paciente en centros de estancia prolongada, se privilegien los servicios de
base comunitaria no residenciales;
7) a que, cuando proceda, refuercen los diferentes niveles de infraestructura para una
gestión integral de los TEA, que incluya atención, educación, apoyo, intervenciones,
servicios y rehabilitación;
8) a que promuevan la difusión de prácticas óptimas y conocimientos sobre los TEA;
9) a que ofrezcan atención de salud y apoyo social y psicológico a las personas con TEA y
sus familias en los regímenes de prestaciones por discapacidad;

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
10) a que identifiquen y corrijan las disparidades en el acceso a los servicios de las personas
con TEA;
11) a que mejoren los sistemas de información y vigilancia sanitarias a fin de recabar datos
sobre los TEA, y a que, como parte de ese proceso, evalúen las necesidades a nivel nacional;
12) a que promuevan investigaciones específicas para cada contexto sobre aspectos
relacionados con la salud pública y la prestación de servicios en relación con TEA,
reforzando la colaboración internacional en materia de investigación para identificar las
causas y los tratamientos;
Autismo Europa va más allá y plantea en su documento “Autism and Health” (Autisme
Europe, 2003) que las necesidades de las personas con autismo en el campo de la salud no
están teniéndose suficientemente en cuenta, por lo que se están produciendo diariamente
violaciones de los derechos humanos contra las personas con autismo en los países de la UE.
La discriminación que sufren en términos de acceso a la atención médica requiere medidas
activas, proporcionando:

Capacidad de elección informada

Acceso a una atención temprana

Acceso a un tratamiento adecuado, temprano, multidisciplinario y continuo

Acceso a los servicios de salud ordinarios y recibir la atención apropiada para sus
necesidades de salud, de acuerdo con los estándares prestados a otras personas enfermas
Además, atendiendo al artículo 25 de la Convención Internacional sobre los Derechos de las
Personas con Discapacidad, aprobada por la ONU en diciembre de 2006, las personas con
discapacidad tienen el derecho al más alto nivel de salud posible sin discriminación. Por tanto, los
estados deben exigir a los profesionales de su sistema sanitario que presten a las personas con
discapacidad la misma calidad de atención que a las demás personas. Y es la propia Organización
Mundial de la Salud la que ofrece un marco administrativo al aceptar las consecuencias de
trastornos como el TEA en su Clasificación Internacional del Funcionamiento de la Discapacidad
y de la Salud (CIF), (OMS, 2001): esto permite a las personas con este diagnóstico acceder a la
acreditación de discapacidad y así ser tributarios de todas las acciones compensatorias que una
sociedad igualitaria y no discriminadora garantiza a todos sus ciudadanos.
Como no es nuestra intención extendernos en este apartado sino aportar tan solo unas pinceladas,
para quienes estuvieran interesados en ampliar la revisión del marco jurídico internacional en el
ámbito de la asistencia sanitaria a personas con TEA, recomendamos la consulta del Capítulo 4
del Documento The Right to Healthcare and Habilitation for Persons with ASD: A toolkit for
parents, self-advocates and advocacy organisations (Autisme Europe, 2007)
Los TEA y la salud
Pero frente a la reivindicación de los derechos de las personas con TEA, encontramos la
constatación de su deficitaria situación actual. Y es que parece ser, al menos con los datos que
contamos hoy en día de diversos países, que la calidad de vida de las personas con TEA en lo
relativo a su salud es menor que la de la población en general.

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
Rahul Khanna y colaboradores (Khanna, Jariwala-Parikh, West-Strum y Mahabaleshwarkar,
2014) encontraron que una muestra de casi 300 personas adultas con TEA tenía una Calidad
De Vida Relacionada Con La Salud (CVRS) física y mental significativamente más baja que sus
iguales en la población general adulta de Estados Unidos. Los adultos jóvenes con TEA (18-24
y 25-34 años) tenían un menor CVRS física que sus iguales en la población general.
En Alberta, (Canadá) Jennes-Coussens, Magill-Evans y Koning (2006) por su parte, también
encontraron que adultos jóvenes con síndrome de Asperger estaban menos satisfechos con
su salud física en las medidas de calidad de vida. El dominio físico incluía dolor e incomodidad,
dependencia del tratamiento médico, actividades de la vida diaria, capacidad de trabajo,
energía y fatiga, movilidad, sueño y descanso. Una de las hipótesis planteadas por este estudio
es que la hipersensibilidad sensorial pudiera haber influido en sus puntuaciones en salud física.
La propia Temple Grandin (1995)1 sostiene que la sensibilidad al ruido y la hiper-sensibilidad al
tacto causan muchos problemas de comportamiento e influyen en los niveles de energía, en el
sueño y en la capacidad de trabajar.
En estudios publicados en Japón (Kamio, Inada y Koyama, 2013) estudiaron la calidad de vida
de una muestra de 154 personas con TEA con un elevado grado de autonomía, que vivían en la
comunidad y con acceso a uno o más servicios de apoyo. Encontraron que la calidad de vida
autoinformada en estas personas con TEA mayores de 18 años era significativamente menor
que la de la población japonesa (de igual género y edad).
Finalmente, para Kamp-Becker, Schröder, Remschmidt y Bachmann (2010), en Alemania, la CVRS
global autoadministrada en pacientes con TEA de alto funcionamiento parece ser menor que en
el grupo control. En comparación con una población de referencia (hombres, edad: 18-25 años),
las puntuaciones de las personas con TEA fueron significativamente menores (todos P1 <0,001)
en los dominios “salud física”, “salud psicológica”, “relaciones sociales”y en la puntuación global.
Es decir, puntuaciones significativamente más bajas en tres de los cuatro dominios.
Pero además de una menor calidad de vida relacionada con la salud, las personas con TEA
presentan una mayor morbilidad que la población general. Los Trastornos del Espectro Autista
son discapacidades del desarrollo neurológico de por vida, y la carga de enfermedad es
un indicador que proporciona información sobre el estado de salud y sus resultados, como
mortalidad prematura y discapacidad. En este sentido, un estudio español (Sánchez-Valle et
al, 2008) estimó la carga de enfermedad debida a los TEA (incluyendo Trastorno Autista, T. de
Asperger y TGD-NE) en la población española de 2003, en 43.928 Disability Adjusted Life Years
(DALY). De esos DALY totales, 33.797 fueron para autismo y 10.131 para Asperger y TGD-NOS.
Y parece que los TEA modifican a la baja la expectativa de vida, en particular en los casos en
los que se acompañan con una grave discapacidad intelectual:
Gillberg, Billstedt, Sundh y Gillberg (2010) recogieron datos del registro de casos sueco,
incluyendo a 120 personas nacidas entre los años 1962 y 1984 con diagnóstico de autismo y
autismo atípico seguidos hasta la edad adulta, encontrando una tasa de mortalidad de 7,5%,
1 Temple Grandin es una zoóloga, etóloga, diseñadora de estabulaciones para ganado y profesora de la Universidad
Estatal de Colorado. Se doctoró en Ciencia Animal en la Universidad de Illinois. Además, fue una de las primeras
personas con TEA en compartir públicamente su experiencia personal con el autismo a través de numerosas
publicaciones y conferencias.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
cifra 5,6 veces mayor de la esperable. Los factores médicos (particularmente epilepsia) y los
accidentes fueron las causas fundamentales de mortalidad. Datos de seguimiento de una
cohorte de pacientes daneses con TEA (Mouridsen, Brønnum-Hansen, Rich e Isager, 2008)
mostraron una tasa de mortalidad similar, de 8,3%, es decir, casi el doble de la de la población
general danesa. La principal causa de muerte (casi un tercio) fue epilepsia.
Más recientemente, (Hirvikoski et al., 2016) también en Suecia y con amplias cohortes de
personas con TEA y controles, encontraron que el riesgo de una muerte prematura era 2,5
veces superior en las personas con TEA (un 0,91 % de la población general frente a un 2,60 %
del grupo con TEA). El número de personas fallecidas prematuramente con TEA era superior
en todas las categorías analizadas, incluidos problemas comunes de salud como la diabetes
y las enfermedades respiratorias (neumonía, apnea del sueño, insuficiencia respiratoria, etc.)
o el cáncer. En todos los estudios las tasas de mortalidad fueron mayores en las mujeres,
especialmente en aquellas con discapacidad intelectual asociada.
El informe de Autistica (Cusack, Shaw, Spiers, y Sterry, 2016) “Personal tragedies, public crisis.
The urgent need for a national response to early death in autism”, recoge que las personas
con TEA tienen un mayor riesgo de morir más jóvenes de prácticamente todas las causas de
muerte más frecuente. No podemos ni debemos aceptar que muchas personas en el espectro
del autismo mueran 30 años (en el caso de personas con DI asociada, 18 años antes sin DI)
antes que la población típica.
Y es que existen desafíos sociales, culturales y sensoriales específicos a los que se enfrentan las
personas con TEA que pueden contribuir a la mortalidad prematura. El ya mencionado estudio
sueco (Hirvikoski et al., 2016) informó que dos de las principales causas de muerte prematura en
el autismo son la epilepsia (de 20 a 40 veces más frecuente en las personas con TEA) y el suicidio.
Múltiples estudios sugieren que entre el 30% y el 50% de las personas con TEA han considerado
suicidarse (Balfe y Tantam, 2010, Raja, 2014; Segers y Rawana, 2014). Un estudio encontró que
el 14% de los niños con TEA experimentan pensamientos suicidas en comparación con el 0,5%
de los niños de desarrollo típico (Mayes, Gorman, Hillwig-Garcia y Syed, 2013). En otro estudio
reciente de adultos con Asperger se encontró que dos tercios de los participantes tenían
experiencia en la vida de pensamientos suicidas y un tercio de los participantes había planeado
o intentado suicidarse (Cassidy et al. 2014). Los adultos con TEA sin discapacidad intelectual
tienen un riesgo 9 veces mayor de morir por suicidio, algo aún más marcado en las mujeres.
Esto puede ser un reflejo de la soledad y depresión que experimentan muchas personas con un
TEA de alto funcionamiento.
Premature death in autism
Numbers of deaths per 1.000 people
CANCER ENDOCRINE
DISORDERS
MENTAL &
BEHAVIORAL DISORDERS
NEUROLOGICAL
DISORDERS
CIRCULATORY
DISORDERS
RESPIRATORY
DISORDERS
DIGESTIVE
DISORDERS
CONGENITAL
MALFORMATIONS
SUICIDE OTHERS
General population
Mild autism
Severe autism

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
Estos datos encajan con la fuerte evidencia de la investigación de que las personas con TEA están
en mayor riesgo de problemas de salud mental como la depresión y la ansiedad, (Simonoff et
al. 2008) condiciones neurológicas, especialmente la epilepsia, (Bolton et al. 2011; Woolfenden
et al. 2012) y otras enfermedades como la diabetes y las enfermedades del corazón. Otras
potenciales causas son bien conocidas como accidentes, ahogamientos o atropellos, tanto en
niños como en adultos que se alejan de sus cuidadores.
Una posible explicación para estos datos tan elevados es que el diagnóstico de las personas con
TEA pueda realizarse demasiado tarde debido a sus dificultades para comentar sus síntomas,
molestias o preocupaciones con el facultativo. Un segundo factor en esa mayor mortalidad es el
generado por el propio acceso a los servicios médicos: las familias tienen a menudo dificultades para
conseguir un buen servicio sanitario para sus hijos, algo que pone de manifiesto un informe de Wills
y Evans (2016) publicado por Treating Autism (https://bit.ly/2GyzqsX). Esto debería obligar a los
profesionales sanitarios a ser más proactivos y prestar una atención especial a las personas con TEA.
En Bilder et al. (2013) se señalan las posibles interacciones entre la medicación para el control
de la epilepsia con algunas de las que se usan para tratar dificultades comportamentales y
emocionales en personas con TEA (estimulantes, antipsicóticos y antidepresivos) pues estos
medicamentos pueden reducir el umbral para un ataque, así como exacerbar la actividad
anómala de un ataque. Es decir, en cierta manera el control del TEA dificulta el control de la
epilepsia. (Alonso, 2017).
También hay algunas condiciones médicas asociadas con el autismo. Una encuesta
epidemiológica realizada por Fombonne (2005), menciona la epilepsia como la afección
comórbida más frecuente, seguida de trastornos auditivos o visuales, parálisis cerebral, síndrome
de Down, esclerosis tuberosa y síndrome de X frágil, entre otros.
Enfermedades asociadas o más frecuentes
Por lo tanto, es muy habitual encontrar con mayor frecuencia en las personas con TEA que en
la población general, patologías médicas inespecíficas, patologías relacionadas con el sistema
nervioso central y otras patologías sistémicas con más frecuencia que la población general.
Entre los problemas médicos asociados destacan las alteraciones neurológicas, digestivas,
dermatológicas, nutricionales, endocrino-metabólicas, oftalmológicas y orto-traumatológicas.
Igualmente, pueden presentar otros síndromes o enfermedades asociadas.
Liu, Pearl, Kong, Leslie y Murray (2016) revisaron el número de visitas a urgencias de adolescentes
con TEA, encontrando que en 9 años se quintuplicó y pasó de un 3% en 2005 a un 16% en
2013. A lo largo del período de estudio se incrementó el número de adolescentes con TEA
que acudían por una crisis de salud mental y en 2013, el 22% de las asistencias a urgencias
estaba relacionados con alguna conducta desafiante frente a un 12% en 2005. Los principales
problemas no psiquiátricos fueron  epilepsia y síntomas neurológicos (9-15%), problemas
gastrointestinales (15%) incluyendo náuseas, vómitos, diarrea, dolor abdominal y estreñimiento,
infecciones del tracto respiratorio superior (7%), infecciones virales (7%) y otitis (5%). Con
respecto a las consultas de psiquiatría, lo más común fueron problemas de comportamiento,
trastornos del estado de ánimo (depresión, trastorno bipolar, etc.), autoagresiones y agresiones.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Por ello, además de los programas generales de promoción de la salud (vacunaciones, controles
ginecológicos, revisiones odontológicas, etc.), estos pacientes necesitan protocolos de atención
especiales que tengan en cuenta la frecuencia de condiciones médicas subyacentes (como
el síndrome del X frágil o la esclerosis tuberosa), la mayor susceptibilidad a enfermedades
orgánicas (como la epilepsia o las alteraciones gastrointestinales) y la alta tasa de comorbilidad
psiquiátrica propia de esta población (como los trastornos de conducta y el trastorno por
déficit de atención e hiperactividad). A continuación, se revisan las patologías asociadas más
relevantes o halladas con mayor frecuencia en la población con TEA (Parellada et al. 2016).
Además, el manejo de estas patologías se complica por las características propias del trastorno
comentadas anteriormente. El diagnóstico de cualquier problema médico, en ocasiones,
tendrá que realizarse en base a cambios en el funcionamiento previo de la persona (valorando
señales como autolesiones, cabezazos, alteraciones en el sueño, agresividad, alteraciones en el
comportamiento y empeoramiento del nivel funcional previo).
Además, el dolor y el malestar generado por cualquier patología médica puede afectar al
comportamiento y al procesamiento cognitivo, produciendo irritabilidad, alteración del nivel
de alerta/vigilancia, dificultades en la intervención educativa y disminución de la eficiencia del
procesamiento de información, pudiendo reducir las ya limitadas capacidades cognitivas y
competencias de comunicación, alterando la capacidad de atención y produciendo desorganización,
confusión, frustración, agresividad y problemas perceptivos (Parellada et al. 2016).
EPILEPSIA
Mientras solo el 1% de la población en general tiene epilepsia, en las personas con TEA, el
porcentaje asciende al 20-40%. En un extenso trabajo que analizaba la aparición de epilepsias
en 108 individuos con autismo reevaluados en su vida adulta (rango 17 a 40 años), Danielsson,
Gillberg, Billstedt, Gillberg y Olson, (2005), encontraron una proporción de 38% de personas
con epilepsia. Otros investigadores proponen cifras más bajas. Así, Tantam (1991) y Goode
et al. (1994), por ejemplo, apuntaban a cifras del 18 al 20%. Algunos incluso descartan que
pueda existir relación entre el autismo en sí mismo y la aparición de crisis epilépticas, que
estarían mediadas por la presencia de trastornos comórbidos (Pavone, Incorpora, Fiumara,
Parano, Trifiletti y Ruggieri, 2004). Pero para la mayoría de investigaciones, como hemos
adelantado, la epilepsia es una de las principales causas de muerte en las personas con
TEA y discapacidad intelectual -más de un cuarto- (Gillberg, Billstedt, Sundh y Gillberg
2010; Mouridsen, Brønnum-Hansen, Rich y Isager, 2008; Shavelle, Strauss y Pickett, 2001),
por lo que es vital pensar cuidadosamente en cómo mantener su seguridad y bienestar
(AUTISTICA, 2016).
La epilepsia en las personas con TEA comienza frecuentemente en la adolescencia o más
adelante, mucho más tarde que en la población general. Hay dos picos de inicio de epilepsia
en la población autista: uno antes de los 5 años de edad y otro en la adolescencia (Myers y
Johnson, 2007).
Los factores de riesgo para la presencia de convulsiones en la población autista son la
discapacidad intelectual severa, déficits motores, presencia de un trastorno etiológico orgánico
asociado e historia familiar de epilepsia. Es posible, además, que las personas con TEA tengan
un patrón diferente de convulsiones en el cerebro y puede resultar más difícil tratar su epilepsia
con medicamentos que funcionan en la población general.

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
Parece que las crisis parciales complejas con afectación focal de los lóbulos temporales son
las que con mayor frecuencia se presentan en el trastorno autista. La frecuencia de esta crisis
podría ser mayor de la que creemos, ya que en muchos casos pasan inadvertidas o incluso
se interpretan como agudizaciones conductuales o comportamientos peculiares del propio
TEA. No están claros los efectos negativos de estas convulsiones subclínicas en el lenguaje, la
cognición y el comportamiento, por lo que no hay recomendaciones basadas en la evidencia
sobre su tratamiento (Ekinci, Arman, Işık, Bez y Berkem, 2010).
ALTERACIONES DEL SUEÑO
La prevalencia de trastornos del sueño en niños con autismo es de 44-83%. Los problemas de
sueño más frecuentes incluyen dificultad para quedarse dormido, sueño inquieto, no dormirse
en la propia cama, ​frecuentes despertares nocturnos, despertar precoz y disminución de la
cantidad total de sueño. Problemas de sueño también presentes, aunque menos frecuentes,
son sonambulismo, dolores de cabeza matutinos, llanto durante el sueño, apnea y pesadillas
(Williams, Sears y Allard, 2004). No se han encontrado diferencias significativas en las
frecuencias de los problemas de sueño entre personas con y sin Discapacidad Intelectual (DI)
asociada, excepto en los despertares nocturnos, que ocurren mucho más frecuentemente en
el grupo con DI.
Se ha observado una asociación entre ciertos problemas médicos y problemas de sueño:
los problemas de visión, problemas respiratorios superiores y secreción nasal se asocian
con una disminución del sueño durante la noche (Williams et al., 2004). Se ha sugerido
que los trastornos del desarrollo neurológico predisponen a los niños a trastornos del
ritmo vigilia-sueño, quizás debido a su incapacidad de percibir e interpretar las señales
necesarias para sincronizar el sueño con el ambiente (Jan, Freeman y Fast, 1999). Esta
disminución de la sincronización a menudo se acompaña de una secreción anormal
de melatonina, lo que puede explicar por qué la melatonina es con frecuencia un
tratamiento útil para promover el sueño con estos niños (Jan et al., 1999). En general,
en frecuentes estudios se constata que los niños y niñas con TEA tienen patrones de
vigilia-sueño irregulares caracterizados por problemas con la conciliación del sueño,
despertares tempranos y pobres rutinas de sueño (Richdale, 1999).
Hay un impacto bidireccional entre los problemas del sueño y el desarrollo del niño. Éstos
suponen una fuente de estrés en las familias y deterioran el funcionamiento diario y la calidad
de vida en los pacientes. Los trastornos del sueño aumentan la carga paterna y el estrés familiar
(Doo y Wing, 2006; Mindell y Durand, 1993; Polimeni, Richdale y Francis, 2005; Sadeh, Gruber
y Raviv 2002; Wiggs y Stores, 1998), aunque los problemas de sueño, obviamente, influyen
también en las familias de niños preescolares con desarrollo típico que declararon su mala salud
general (Martin et al., 2007). El estrés familiar se asoció con una menor calidad del sueño en
niños en edad escolar con desarrollo típico y en niños con trastornos de desarrollo (El-Sheikh,
Buckhalt, Mize y Acebo, 2006; Wiggs y Stores, 1998).
Se ha observado también que los pacientes con TEA tienen una arquitectura del sueño
atípica, con aumento de latencia de sueño, más despertares nocturnos, disminución de
la eficiencia del sueño, incremento en la duración de la fase I y descenso de la duración
de la fase no-REM y del sueño de ondas lentas (Idiazábal-Aletxa y Aliagas-Martínez,
2009).

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Las causas subyacentes del mal sueño pueden ser factores de conducta, factores médicos
o una interacción de ambos (Krakowiak, Goodlin-Jones, Hertz-Picciotto, Croen y Hansen,
2008). Las condiciones médicas que pueden afectar los patrones de sueño en niños incluyen
la presencia de crisis convulsivas, parálisis cerebral, trastornos respiratorios del sueño y efectos
secundarios farmacológicos (Newman O’Regan y Hensey, 2006; Owens, Opipari, Nobile y
Spirito, 1998). Un informe reciente indicó una asociación significativa entre la presencia de
insomnio y parasomnias con síntomas gastrointestinales según la información de los padres
(Liu, Hubbard, Fabes y Adam, 2006). Los niños con TEA pueden utilizar medicamentos como
la Risperidona, que puede tener un impacto disruptivo sobre el sueño (Mindell y Owens,
2003).
PATOLOGÍA GASTROINTESTINAL
Diferentes estudios han descrito que entre el 9% y 70% o más de las personas con TEA presenta
síntomas gastrointestinales significativos (Valicenti-McDermott, 2006), aunque el análisis de
una base de datos del Reino Unido indicó que la prevalencia de los síntomas gastrointestinales
no era diferente en los niños con TEA o sin TEA (9%) en el momento del diagnóstico inicial
(Black, Kaye y Jick, 2002). En general, según los datos actuales, podemos decir que entre un
46-85% de las personas con TEA padecen problemas gastrointestinales, como el estreñimiento
crónico o la diarrea.
Afzal et al. (2003) por ejemplo, encontraron en un estudio transversal a lo largo de la vida, síntomas
gastrointestinales (incluyendo alteraciones del ritmo intestinal, estreñimiento frecuente, vómitos
frecuentes y dolor abdominal frecuente) de un 70% en niños con TEA frente un 42% en niños
con otras alteraciones del desarrollo (p=0,03) y un 28% en niños sin alteraciones del desarrollo.
En la bibliografía (Afzal et al. 2003; Black et al. 2002; Buie et al. 2010; Fombonne and
Chakrabarti 2001; Horvath and Perman, 2002; Lightdale et al. 2001; Ming et al. 2008; Molloy
and Manning-Courtney, 2003; Nikolov et al. 2009; Parracho et al. 2005; Taylor et al. 2002;
Valicenti-McDermott et al. 2006) se recoge la presencia frecuente de diversos síntomas
(estreñimiento, diarrea, distensión, malestar intestinal, meteorismo, problemas alimenticios,
digestiones pesadas, cólicos…) así como de procesos patológicos subyacentes (reflujo gastro-
esofágico, esofagitis erosiva, inflamación duodenal/gástrica) y alteraciones funcionales
subyacentes (infecciones/parásitos, alteración de la flora intestinal, actividad enzimática
anómala, alteraciones inflamatorias o inmunológicas, deficiencias nutricionales, alteraciones
metabólicas, enfermedad celiaca, malabsorción,…).
PROBLEMAS ODONTOLÓGICOS
Parecen existir datos que avalan el hecho de que la patología dental se presenta con más
frecuencia en la población con TEA. Lai, Milano, Roberts y Hooper (2012) encontraron en una
encuesta a más de 500 familias de personas con TEA que el 12% de los niños con TEA tenían
necesidades dentales que no eran atendidas, pese a haber acudido a un dentista (en cuyo caso
descendía a un 11%).
Es característico que en estas personas no se detecten las caries e infecciones dentales hasta
que están bastante avanzadas, por el frecuente aumento del umbral de dolor que padecen o
bien por sus dificultades para acceder a la consulta dental (Buie et al. 2010).

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
OTRAS DIFICULTADES ASOCIADAS
La pubertad suele ser una etapa de exacerbación de todos los problemas comportamentales,
y en el caso de algunas niñas con TEA, estos pueden verse influidos por padecer un síndrome
premenstrual muy marcado. La respuesta a tratamientos farmacológicos en estos casos suele
ser buena (Burke, Kalpakjian, Smith y Quint, 2010). También es relativamente frecuente que las
mujeres con TEA presenten problemas hormonales (como hirsutismo, síndrome del ovárico
poliquístico, dismenorrea, alteraciones del ciclo menstrual y acné), con más frecuencia que los
controles (Ingudomnukul, Baron-Cohen, Wheelwright y Knickmeyer, 2007).
Parece que las infecciones óticas son más frecuentes en niños con TEA en comparación con
los controles, (Konstantareas y Homatidis, 1987) y la frecuencia parece ser mayor en personas
con TEA con más necesidades de apoyo. Las otitis pueden empeorar la función auditiva y, por
lo tanto, entorpecer la adquisición del lenguaje verbal. Por esta razón, cuando se sospeche un
déficit, haya infecciones auditivas frecuentes o retraso/ausencia de lenguaje, debe realizarse
una exploración auditiva completa. (Parellada et al. 2016).
Respecto a aspectos oftalmológicos, Scharre y Creedon (1992) observaron una incidencia
superior a la media de errores de refracción (en consonancia con los resultados de otras
discapacidades del desarrollo, como la parálisis cerebral) y también encontraron que el 21%
de menores de su muestra tenían estrabismo, comparándolo con cifras del 3,7% en desarrollo
típico, 69% en parálisis cerebral y 21,4% en retraso en el desarrollo de otros estudios. También
informaron que un “número significativo” tenían dificultad con movimientos oculares de
búsqueda voluntaria y tenían respuestas atípicas de Nistagmo Optocinético. Estos autores
no pudieron informar sobre el nivel de ambliopía en su muestra porque la mayoría de los
niños resistieron a la oclusión ocular, aunque solo 3 de los 34 fallaron en el estereotograma de
Lang (Simmons et al. 2009). Kaplan, Rimland y Edelson (1999) también reportaron una alta
prevalencia de estrabismo en personas con TEA (50%).
También resulta frecuente hallar lesiones dérmicas en pacientes con TEA. Estas lesiones pueden
ser eccemas, lesiones de rascado o secundarias a comportamientos autolesivos como mordiscos
o pellizcos. Otras dermatitis también son frecuentes: las enfermedades atópicas como el eczema,
el asma y la rinitis son las enfermedades crónicas más comunes de la infancia que generan una
inflamación alérgica. Magalhães et al. (2009), encontraron una alta incidencia de estos trastornos
en pacientes con Asperger y una historia familiar positiva de dermatitis atópica.
En un estudio de Parellada et al. (2016) encontraron alteraciones del movimiento en la población
con TEA y frecuentes problemas ortopédicos secundarios a alteraciones de la marcha, alteraciones
posturales, etc. Para este grupo, los sistemas más frecuentemente afectados eran los pies (30%),
la columna vertebral (26%) y los miembros inferiores (MMII) en general (21%). Los problemas más
frecuentemente diagnosticados fueron los pies planos, la escoliosis y cifosis, y alteraciones de la
rotación en MMII, destacando anomalías en la rotación del fémur y fracturas (5%).
Es muy frecuente, finalmente, encontrar alteraciones relacionadas con los hábitos conductuales
o el estilo de vida, como pueden ser los problemas nutricionales. Muchas personas con TEA
rechazan ciertos alimentos (bien sea por factores alérgicos, intolerancia o simplemente por
inflexibilidad), lo que puede suponer que lleven dietas muy desequilibradas. Ibrahim, Voigt,
Katusic, Weaver y Barbaresi (2009) encontraron diferencias significativas entre los casos
de niños y adolescentes con TEA y los controles en la incidencia del estreñimiento (33,9%

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
vs 17,6%) y en los problemas de alimentación / hiperselectividad alimentaria (24,5% vs 16,1%).
Los autores plantean que estos datos corroboran una etiología neuroconductual en lugar
de una gastrointestinal orgánica primaria, para explicar la mayor incidencia de síntomas
gastrointestinales en niños y niñas con TEA. Adams et al. (2011) encontraron muchas diferencias
estadísticamente significativas en el estado nutricional y metabólico de menores con TEA frente
al grupo control, incluyendo biomarcadores indicativos de insuficiencia de vitaminas, aumento
del estrés oxidativo, etc... Varios de los grupos de biomarcadores se asociaron significativamente
con variaciones en la gravedad del autismo. Estas diferencias nutricionales y metabólicas son
concordantes con otros resultados publicados y es probable que sean susceptibles de tratarse
con suplementos nutricionales (Adams y Holloway, 2004; Mehl-Madrona, Leung, Kennedy, Paul
y Kaplan, 2010; Xia, Zhou, Sun, Wang y Wu, 2010).
En esta misma línea de estilo de vida, en los últimos años se han publicado estudios sobre la
asociación del TEA con hábitos de vida más sedentarios, a menor actividad física, mayor tiempo
dedicado al uso de elementos electrónicos o un mayor riesgo de obesidad en adolescentes. En
niños normotípicos han encontrado que tiempos prolongados de uso de medios electrónicos,
y, en particular, la televisión, está asociado a problemas de atención, agresión, bajo rendimiento
escolar, retraso en la adquisición del lenguaje y obesidad.
Contamos con datos de la menor actividad física de los menores con TEA: parece que se
mueven cada vez menos y se quedan progresivamente aislados de los programas de deporte en
equipo. Hacen una media de 50 minutos menos al día de una actividad física suave (andar) y 70
minutos más al día de estar sentados que los controles (Tyler, Donald y Menear, 2014). También
parece que durante los días lectivos tienen una hora más de comportamiento sedentario con
aparatos electrónicos que los niños normotípicos: 5,2 horas frente a 4,2 horas (Must et al. 2014).
Un estudio realizado en Tailandia (Chonchaiya, Nuntnarumit y Pruksananonda, 2011) encontraba
que los niños con TEA veían más del doble de televisión que los niños normotípicos y que era
más común que vieran la televisión solos que junto a sus padres o cuidadores.
Parece que la mayor gravedad del TEA también se correlaciona con mayores niveles de sobrepeso,
obesidad y a una menor probabilidad de actividad física, de hacer deporte y de participación en
clubs deportivos (McCoy, Jakicic y Gibbs, 2016). Las potenciales causas pueden ser los déficits
sociales, comportamentales o intelectuales que dificultan la participación en actividades formales
(clubs deportivos) o informales (jugar en la plaza), pero también el hecho de que algunos padres
utilicen la televisión para relajar a su hijo y también como una forma de respiro (Alonso, 2017).
SALUD MENTAL
Existe un alto riesgo de coexistencia de los TEA con problemas de salud mental de un amplio
espectro de trastornos y concircunstancias psicosocialesvitales desfavorables: trastornos del
estado de ánimo y ansiedad, trastorno obsesivo-compulsivo, trastorno por déficit de atención
e hiperactividad (TDAH), cambios afectivos periódicos, alteraciones de la conducta alimentaria,
síndrome de Tourette, trastornos psicóticos…
Simonoff et al. (2008) encontraron que el 70,8% de su muestra de niños y jóvenes con TEA
presentaba al menos un trastorno psiquiátrico comórbido, y el 41% cumplen con criterios
diagnósticos de dos o más diagnósticos psiquiátricos comórbidos según criterios del DSM-IV.
La frecuencia de estos diagnósticos no difiere entre los subgrupos de TEA o entre varones y

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
mujeres, sin embargo, se estima que solo una tercera parte ha sido diagnosticada, y de ese
tercio, solo otra tercera parte está recibiendo tratamiento. Este fracaso para satisfacer las
necesidades de salud mental de las personas con TEA es uno de los mayores agravantes de
la carga del cuidador, generando niveles de estrés equivalente a la de cuidadores de personas
con una lesión cerebral grave (Autistica, 2015). Los trastornos de salud mental son a menudo las
mayores barreras para la educación y el empleo de las personas con TEA, y por tanto, de mayor
impacto en su calidad de vida a largo plazo.
Los problemas de salud mental en personas con TEA se ven a menudo eclipsados por el autismo
y es frecuente que se infradiagnostiquen dificultades del ámbito de la salud mental. Sin embargo,
hay evidencias crecientes que sugieren que las dificultades con la ansiedad o la depresión pueden
ser tan debilitantes como las principales dificultades sociales y de comunicación. Las tasas
estimadas de trastornos psiquiátricos comórbidos en sujetos con TEA de inteligencia normal
han variado sustancialmente, de 9% a 89% (Howlin, 2000), y datos españoles encuentran con
mucha más frecuencia síntomas afectivos, de ansiedad y conductuales que los controles sanos
(Caamaño et al., 2013).
Los diagnósticos asociados con más frecuencia son el trastorno por ansiedad social (29.2%),
trastorno por déficit de atención e hiperactividad (28.1%) y trastorno oposicionista-desafiante
(28.1%). Además, entre aquellos con un trastorno por déficit de atención e hiperactividad, el 84%
recibe un segundo diagnóstico comórbido. Otros trastornos presentes en más del 10% de la muestra
son: trastorno por ansiedad generalizada (13.4%), trastorno de pánico (10.1%) y enuresis (11%).
Además, el 10,9% de los niños ha presentado un periodo significativo de depresión o irritabilidad
que no cumplía criterios DSM-IV de trastorno depresivo o distímico (Simonoff et al., 2008)
El déficit de atención y la hiperactividad se han mostrado comunes en los niños con TEA
(Ehlers y Gillberg, 1993), pero los estudios sobre la co-ocurrencia de TDAH y TEA en adultos
son escasos (Stahlberg, Soderstrom, Rastam y Gillberg, 2004; Rydén y Bejerot, 2008). Se ha
informado una alta tasa de trastornos crónicos de tics en pacientes con TEA (Canitano y Vivanti,
2007). Hofvanderet y su grupo (2009) estudiaron un grupo de un total de 122 adultos de París
y Gotemburgo. El trastorno antisocial de la personalidad y el abuso de sustancias fueron más
comunes en el grupo TGD-NE. De todos los sujetos, pocos alcanzaron una vida independiente
y muy pocos habían tenido una relación de larga duración. Las mujeres informaron haber
sufrido abusos en la escuela más frecuentemente que los hombres (Hofvanderet al., 2009). Los
trastornos del estado de ánimo, junto con los trastornos de ansiedad, han sido descritos como
complicaciones importantes de los TEA en una serie de estudios (Howlin, 2000; Ghazziuddin
y Zafar, 2008).
ANSIEDAD
Una de las cuestiones más debilitantes experimentadas por la persona con TEA es la ansiedad. La
mayoría experimentan ansiedad en un momento u otro, en relación con situaciones o actividades
específicas, pero para algunas es un problema crónico que afecta a todos los aspectos de sus
vidas. Algunas personas con TEA pueden no ser capaces de verbalizar su ansiedad o no ser
capaces de entender que los síntomas físicos que están experimentando están relacionados
con la ansiedad. Pueden implicarse en conductas que sean formas de comunicar la ansiedad
o que estos comportamientos sean generados por ellos para evitar situaciones o personas
ansiógenas, o para eliminar cualquier cosa no predecible.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Ser consciente de que alguien está ansioso es el primer paso para tratar de ayudar. Algunas de las
formas en que las personas con TEA pueden mostrar la ansiedad son: comportamiento agresivo,
retirarse y resistir cualquier interacción con otros, evitación, aumento en los comportamientos
repetitivos, conductas auto-lesivas, inquietud e hiperactividad, capacidad de atención limitada,
uso del alcohol para afrontar la ansiedad, etc…
Las causas de la ansiedad para las personas con TEA son numerosas, algunas obvias y otras no,
lo que hace muy difícil su eliminación: Falta de estructura, conocer a extraños, tener demasiadas
opciones, no poder comunicar sus necesidades, cambios en la rutina, experimentar sensaciones
desagradables como por ejemplo, ladridos de perros, luces intermitentes, aglomeraciones,
olores abrumadores… Causas físicas tales como dolor, picazón o malestar, o recordar eventos
desagradables o traumáticos, por ejemplo, corte de pelo, visita al dentista o médico,… (Manikiza y
Sundari, 2015).
OTRAS ENFERMEDADES: EJ. TEA Y CÁNCER
En el ámbito de la investigación se había concluido que no parecía haber una asociación elevada
entre autismo y cáncer infantil (Blatt et al., 2010), o al menos que el número de personas afectadas
en la infancia y en la adolescencia era bajo (Blatt, 2015). Pero recientemente, (Crawley et al., 2016)
se ha investigado la relación entre la genética del autismo y la del cáncer, encontrando que hay
un amplio solapamiento en genes de riesgo para el autismo y el cáncer. Muchos de esos genes
comparten funciones como participar en remodelar la cromatina, mantenimiento del genoma,
y codificar factores de transcripción y vías de transducción de señales que llevan a cambios en
el núcleo. El autismo está asociado a diversas enfermedades y trastornos entre los que están la
neurofibromatosis y la esclerosis tuberosa, que están directamente asociadas a la producción de
tumores. Los TEA tienen, al igual que los cánceres, causas variadas, distintos tipos de síntomas y
distintos pronósticos. Es posible que haya un déficit en el destino de las células; es decir, proliferación
frente a diferenciación. De este modo, los errores en los genes que intervienen en el mantenimiento
del genoma pueden ocurrir en la vida fetal en períodos críticos de la proliferación de los precursores
de las neuronas, lo que generaría los trastornos del neurodesarrollo, mientras que los errores que
sucedieran en tipos celulares específicos en la vida adulta podrían dar lugar a tumores (Alonso, 2017).
Dificultades de acceso a recursos sanitarios
Las personas con TEA no solo pueden presentar mayores necesidades médicas que el resto,
sino que tienen, además, características particulares que hacen que el acceso a servicios
médicos suponga una experiencia complicada e incluso a veces traumática. Esto se debe a
sus peculiaridades perceptivas, cognitivas y comportamentales: tanto a sus dificultades para
percibir y comunicar el malestar y las sensaciones corporales, como al hecho de contar con
menos recursos para atenuar los efectos del malestar físico, debido a problemas para manejar
los cambios y adaptarse al entorno, comprender situaciones sociales, etc…
El TEA generan dificultades de acceso a la atención de la salud porque el entorno sanitario
puede resultar extraño y amenazador: El entorno sanitario es complejo, lento, a veces hostil y
está saturado de personas y de estímulos. Además, debido tanto a la propia complejidad del
trastorno como al desconocimiento general que lamentablemente existe aún sobre el mismo,
en muchas ocasiones resulta muy difícil practicar a estas personas determinadas pruebas,
incluso las más sencillas, o realizarles revisiones u operaciones, lo que lógicamente influye en un

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
deterioro de su estado de salud. Estas características actúan como barreras para que puedan
acceder a los servicios sanitarios, antes incluso de poder explicar su problema de salud. La
eliminación de estos obstáculos y la aplicación de unas sencillas pautas de interacción mejorarán
significativamente la salud de las personas con TEA y, por tanto, su calidad de vida.
Debido a sus problemas de comprensión, si no se ofrece una adecuada información y
anticipación a las personas con TEA, cualquier prueba médica puede generar altos niveles de
ansiedad y agitación. En este tipo de situaciones se suele utilizar la contención física, por lo que
la experiencia resulta aún más negativa. Así, podemos encontrarnos graves inconvenientes para
cooperar en la consulta médica, para consentir el tratamiento o tomar la medicación, problemas
para expresión de los síntomas… La práctica clínica diaria demuestra que cuando ha existido
una anticipación previa, un entrenamiento específico, una desensibilización sistemática o una
simple habituación a los procedimientos, la ansiedad del paciente disminuye considerablemente
antes, durante y después de las visitas al médico.
En suma, existen unas características esenciales en la población con TEA que complican su
relación con el sistema sanitario y que van a influir directamente en la atención (Parellada et al.
2016; Pérez, Bueno, Díez, Martín y Esteban, 2016):

Poca o nula tolerancia a las situaciones de espera y manejo de conceptos abstractos
como el tiempo.

Dificultades de comunicación verbal o no verbal, que generan complicaciones a todos
los niveles de la atención médica, desde la toma de historia clínica, el diagnóstico
correcto de la enfermedad o el ajuste de la medicación.

Un alto porcentaje tiene discapacidad intelectual (50-70%) o no tiene lenguaje oral.

La necesidad de apoyarse en la interpretación de los familiares/cuidadores para
reconocer la sintomatología del paciente complica la relación médico-enfermo.

Comorbilidad alta con trastornos psiquiátricos.

Dificultades para identificar estados físicos o emocionales, para localizar el origen del
dolor y expresar al personal sanitario su malestar, la intensidad de los síntomas o el
tiempo transcurrido desde su aparición.

Dificultades al salir del entorno habitual y reacciones conductuales negativas ante
cambios de rutina.

Conductas repetitivas, intereses restringidos e inflexibilidad cognitiva que complican la
exploración médica.

Conductas autolesivas (morderse, rozarse, darse cabezazos, etc.) ante cualquier
situación de disconfort por sus limitadas estrategias de afrontamiento.

Gran dependencia en el cuidado personal, dificultad en el desarrollo de hábitos saludables
en cuanto a patrones de nutrición, ejercicio físico, higiene bucal, sueño u otros.

Frecuente polimedicación y efectos paradójicos de los tratamientos farmacológicos.

Frecuente ansiedad, e incluso fobias, a someterse a determinadas pruebas y
exploraciones médicas basadas en anteriores episodios desagradables.

Frecuentes alteraciones sensoriales.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Respecto a esta última, es cierto que algunas personas con TEA tienen hipersensibilidad o
diferentes umbrales de dolor, pero esto no es universal, por lo que algunos estudios como el
de Nader et al. (2004) plantean que existe el riesgo de que los menores con TEA puedan sufrir
un manejo del dolor deficiente debido a las creencias sobre la insensibilidad al dolor en estos
niños. En lo que sí están de acuerdo los resultados de estos autores es en las dificultades de las
personas con TEA para localizar y comunicar el dolor, lo que genera un desafío en los adultos
para comprender y descifrar su comportamiento de dolor con la posible consecuencia de que
se prolonguen los cuadros clínicos sin tratamiento.
Por otra parte, también es necesario tener en cuenta las dificultades asociadas a las
características propias de los servicios sanitarios (Parellada et al. 2016; Pérez, Bueno, Díez,
Martín y Esteban, 2016):

Las consultas médicas empiezan con una estancia en la sala de espera, en entornos
variables y cargados de estímulos sensoriales. Este tiempo de espera en inactividad y
lleno de ruidos y personas, suele ser muy negativo para las personas con TEA.

Su limitado acceso a los servicios médicos hace que muchos profesionales sanitarios
no tengan experiencia en el manejo de estos pacientes, cuya problemática de base
condiciona de forma importante su relación con los demás.

Escaso conocimiento por parte del personal sanitario de las características particulares
de los pacientes con TEA.

Variabilidad del personal que atiende a la persona con TEA a lo largo de todo el proceso
de asistencia sanitaria.

Utilización de instrumental y aparatos desconocidos y novedosos para la persona con
TEA.

Dificultad en inversión de tiempo para calmar al paciente antes de realizarle una
exploración o administrar un tratamiento.

La complicación de orientarse a través del sistema es aún mayor en esta población:
necesidad de múltiples gestiones, citación en persona, etc. son algunos de los factores
que pueden ser muy complicados.

Ausencia de guías o pautas específicas de atención sanitaria a pacientes con problemas
de acceso al sistema sanitario.

La rigidez del sistema impide que en ocasiones se puedan individualizar procedimientos
médicos que posibilitarían una mejor atención al paciente con discapacidad.
Todos estos motivos pueden provocar que la visita médica termine siendo estresante, tanto por
parte del paciente como del profesional que desconozca o no esté familiarizado con la reacción
de estos pacientes, contando pues, con dobles dificultades para entablar una apropiada relación
y comunicación con ellos. Parellada et al. (2016) recogen algunos ejemplos de estas dificultades:

Las personas con TEA prefieren las situaciones rutinarias y con escasos cambios, y
necesitan anticipación de lo que va a ocurrirles. Eso unido a las dificultades sensoriales
que con frecuencia caracterizan a estas personas generan, en ocasiones, que el mero
hecho de ir al médico y esperar en una sala con otras personas, pueda desencadenar un
importante malestar y gran agitación en la persona. Sus dificultades de comunicación

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
influirán en que este nerviosismo pueda manifestarse en forma de problemas
conductuales, muchas veces autoagresiones.

En otros casos, tener umbrales diferentes de dolor o grandes dificultades para
diferenciar entre distintas fuentes de malestar o para comunicarlas, pueden hacer que
ciertos cuadros clínicos se agraven o prolonguen más de lo deseable, detectándose
más tarde de lo habitual e imposibilitando que un determinado tratamiento resulte tan
eficaz como sucedería si se hubiera realizado a tiempo en el proceso patológico.
En línea con esto, el Instituto Nacional de Excelencia en Salud y Atención (NICE) en el Reino Unido
(https://www.nice.org.uk/) recoge en su guía del autismo, que en general, los profesionales del
entorno sanitario tienen un conocimiento limitado de los TEA y de la diversidad de su presentación,
y plantean como necesaria una mejora en la capacitación sobre la identificación y evaluación del
autismo en la educación reglada de los profesionales de la salud y la asistencia social. Dos áreas
son de especial preocupación para esta entidad en la atención primaria y especializada:

la identificación inicial del trastorno o de cualquier problema de salud y

los síntomas del autismo que están enmascarados por condiciones comórbidas
(Nylander y Gillberg, 2001).
Uso de las personas con TEA del Sistema Sanitario
Como hemos visto, parece que actualmente los TEA continúan siendo considerados un conjunto
de trastornos que plantean más preguntas que respuestas, y donde la detección y diagnóstico
temprano implican un importante reto socio-sanitario. Vamos a valorar cual es el alcance real
de esta situación, es decir, cuál es el uso del sistema sanitario que hacen las personas con TEA
en la actualidad:
Las últimas investigaciones han documentado tasas más altas de utilización de la atención
sanitaria en personas con TEA (Boulet, Boyle y Schieve, 2009; Croen et al. 2006; Kogan et al.
2008; Liptak et al., 2006; Warfield y Gulley, 2006).
Recopilando datos del servicio de salud para niños con TEA de un programa de Medicaid en
los años 1995- 2000 (Ruble, Heflinger, Renfrew y Saunders, 2005) revelaron que el número de
niños con TEA que recibieron servicios a lo largo del tiempo fue aumentando significativamente;
Sin embargo, la tasa de utilización del servicio fue solo una décima parte de lo esperable según
las tasas de prevalencia. Además, fue cambiando el tipo de atención, reduciéndose en un 40%
el número medio de días de atención por niño, desapareciendo tratamiento diurno y aumentó
desproporcionadamente la administración de medicamentos y la gestión de casos en relación
con el número de niños atendidos.
Liptak, G. S., Stuart, T., & Auinger, P. (2006) encontraron que los niños y niñas con TEA tuvieron
más visitas ambulatorias anuales (41,5 vs. 3,3), visitas médicas (8,0 vs. 2,2) y número de
medicamentos recetados (21,8 vs. 2,1) que la población infantil en general. También pasaron
mucho más tiempo con el médico durante la visita (31,9 min.) que otros niños (15,8 min.). Además,
tuvieron significativamente más visitas médicas (8,0 vs. 2,5) y medicamentos recetados (21,8
vs. 5,9) que niños con discapacidad intelectual.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Cummings, et al. (2016) contaron con los datos de un registro de TEA de la Red del Instituto
Nacional de la Salud Mental (MHRN) de 15 estados en EE. UU., y compararon el uso de los servicios
de salud entre jóvenes con y sin TEA. Los resultados indicaron que los jóvenes con TEA tenían
un mayor uso de atención médica en muchas categorías, pero eran menos propensos a recibir
servicios preventivos importantes, incluyendo vacunas contra la gripe y otras vacunas. Otras
investigaciones anteriores informaban también de que los jóvenes con TEA tienen un mayor
uso de los servicios de atención primaria (visitas pediátricas), atención especializada (ej., visitas
psiquiátricas, de neurología, …) y atención en situaciones de crisis /agudas (hospitalización) que
los jóvenes sin TEA (Croen, Najjar, Ray, Lotspeich y Bernal, 2006; Gurney, McPheeters y Davis,
2006; Liptak, Stuart y Auinger,2006).
Liu, et al. (2016) examinaron las tasas de utilización de servicios de urgencias entre 2005 y 2013
en los jóvenes ASD de 12 a 21 años de edad. El número de adolescentes con TEA que acuden a
urgencias es cuatro veces mayor que sus compañeros sin autismo. Las chicas, los adolescentes
mayores y aquellos que viven en áreas rurales mostraron un aumento significativo en las visitas
a servicios de urgencia a lo largo del tiempo. Aunque el porcentaje de chicos y chicas con
TEA adolescentes permaneció estable en estos 9 años, el número de visitas a urgencias se
quintuplicó y pasó de un 3% en 2005 a un 16% en 2013. Estudios previos habían mostrado que,
aunque los jóvenes con TEA deberían tener más consultas con los médicos de familia y los
especialistas que sus compañeros, en realidad usan menos esos servicios, por lo que es muy
posible que exista un vínculo entre el escaso uso de los servicios de cuidados preventivos y el
excesivo uso de los servicios de urgencias.
Lokhandwala et al. (2012) revisaron la carga de atención de pacientes hospitalizados entre
las personas con autismo, utilizando el 2007 Health Care Utilization Project Nationwide
Inpatient Sample [HCUP-NIS] de Estado Unidos. Encontraron aproximadamente 26.000
hospitalizaciones de personas con TEA en 2007, (tasa general de 65,6 / 100.000 ingresos).
Las tasas de hospitalizaciones más altas fueron las de personas con TEA de entre 10 a 20 años
de edad, hombres, con ingresos familiares
de alrededor de 63.000 dólares, y con
seguro privado.
Este mayor uso de los servicios
de salud de la población
con TEA ha generado
algunos estudios que
revisan los costes de
la atención sanitaria,
alegando
que
un
mejor uso de los
mismos
redundaría
en
beneficio
de
todos: varios estudios
han informado de
un mayor uso de la
asistencia
sanitaria
y los costes entre las
personas
con
TEA

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
en comparación con las personas con desarrollo típico o con otros trastornos del desarrollo
(Liptak, Stuart y Auinger 2006; Mandell, Cao, Ittenbach y Pinto-Martin 2006, Shimabukuro,
Grosse y Rice 2008, Wang y Leslie, 2010). Otros estudios han encontrado que el coste de la
atención médica para niños y adolescentes con TEA es aproximadamente de tres a siete veces
mayor que en la población sin TEA (Croen et al., 2006; Peacock, Amendah, Ouyang y Grosse,
2012, Shimabukuro et al., 2008).
Este aumento en el coste se asocia con el aumento de la duración de las hospitalizaciones
de niños y adolescentes con TEA, en comparación con personas sin TEA (Kato et al., 2013;
Lokhandwala, Khanna, y West-Strum, 2012). Más preocupante resulta que cuando las personas
con TEA alcanzan la adolescencia y la edad adulta, el coste de la atención sanitaria aumenta
(Croen et al. 2006; Leslie y Martin, 2007; Newacheck y Kim, 2005).
En su análisis de una base de datos privada de reclamaciones de seguros de salud,
Shimabukuro et al. (2008) encontraron que los gastos médicos para los niños con autismo eran
aproximadamente de cuatro a seis veces más altos en comparación con los niños con desarrollo
típico. En un estudio similar, Creon et al. (2006) comprobaron que el coste anual medio de la
atención médica era tres veces mayor entre los niños con TEA que en los niños sin TEA, después
de ajustar la edad y el género ($ 2,757 vs. $ 892). Los mayores costes de atención de la salud entre
los niños con TEA incluían un mayor uso de la atención hospitalaria, servicios administrativos y
medicamentos recetados en esta población en comparación con menores con desarrollo típico o
con otros trastornos del desarrollo (Mandel et al., 2006; Shimabukuro et al., 2008). Al analizar una
base de datos nacional, Liptak et al. (2006) encontraron que el gasto promedio en salud asciende
a $ 6,132 entre los niños con TEA. En un estudio más reciente sobre los costes de los niños con
autismo inscritos en Medicaid, Wang y Leslie (2010), encontraron que el gasto sanitario promedio
total era de $ 22.772. Además, los autores observaron un aumento del 8,3% en el gasto sanitario
total medio entre los niños con TEA durante un período de cuatro años, de 2000 a 2003.
Pero a pesar del uso de recursos sanitarios con más frecuencia y del aumento de las necesidades
médicas y hospitalarias de los menores con TEA en comparación con la población general
(Liptak, Stuart y Auinger, 2006), diversos estudios han identificado dificultades para que los
niños con TEA consigan acceso a los recursos necesarios, y han recopilado la insatisfacción
con la atención recibida (Kogan, 2008; Krauss, Gulley, Sciegaj y Wells, 2003; McConachie y
Robinson, 2006; Renty y Roeyers, 2006; Ruble, Heflinger, Renfrew y Saunders, 2005).
La opinión internacional mayoritaria al respecto es pues, que las necesidades de salud de los
sujetos con TEA se cubren insatisfactoriamente (Gerlai y Gerlai, 2003; Morgan, Jones y Jordan,
2001). Incluso cuando se compara con la atención a la salud de otros niños con necesidades
especiales, los niños con TEA tienen más dificultades en componentes importantes del cuidado
de la salud y para obtener atención en general, y atención especializada en particular (Kogan et
al. 2008; Krauss, Gulley, Sciegaj y Wells, 2003). Por ejemplo, en un estudio reciente que evalúa
el acceso a la atención especializada en Nueva Jersey, los niños con TEA frecuentemente tenían
un plan de seguro privado y accedieron más a especialistas por la iniciativa de los padres o del
personal escolar que por ser derivado por un médico de atención primaria (Ming et al., 2011).
El alto uso de recursos, incluyendo las visitas médicas ambulatorias, el número de medicamentos
prescritos, el tiempo que pasan con los médicos y los altos costes asociados (tanto para el
sistema de salud como para la familia), junto con el bienestar del paciente, hacen razonable

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
que se implemente una coordinación en la atención que trate de mejorar la calidad final de
la misma y la optimice lo más posible (Liptak, Stuart y Auinger, 2006). Hay iniciativas en esa
línea en diferentes países, como la instaurada en los Estados Unidos, por la Autism Treatment
Network, con el objetivo de desarrollar protocolos y evaluar el tratamiento de las condiciones
físicas comórbidas en los trastornos TEA (Bauman, 2010). Pero Parellada, et al. (2013) plantean
que las enormes diferencias en la prestación de servicios de salud entre los Estados Unidos y
muchos países europeos dificultan la extrapolación de la organización de los programas de
atención de salud a Europa.
En España, la red pública de medicina primaria y especializada de nuestro sistema sanitario
apenas ha desarrollado adaptaciones específicas para que las personas con TEA se pudieran
beneficiar de ella de forma real y a lo largo de todo su ciclo vital. Esto supone que aquellas
familias que pueden hacerlo, recurran a la sanidad privada, pues los tiempos de respuesta, las
vías de acceso, la organización de los procesos sanitarios de los servicios públicos, resultan a
veces infranqueables para ellos. Una de estas escasas adaptaciones que facilitan la atención
sanitaria a personas con TEA es la realizada por el programa AMITEA, dentro del Hospital
General Universitario Gregorio Marañón, (Parellada et al. 2016):
https://bit.ly/1SB0CGO

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Análisis, expectativas y necesidades

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Recopilamos a continuación una serie de estudios basados en encuestas a profesionales de
la salud y a familiares de personas con TEA para recopilar sus necesidades y expectativas
respecto al cuidado de la salud de personas con TEA:
Reino Unido
La organización Treating Autism realizó en 2014 una encuesta on-line que pretendía recoger
las experiencias de los padres ante los principales retos de salud que afrontan sus hijos con
TEA, sus esfuerzos para acceder a los servicios y sus experiencias con los diversos tratamientos
que se ofrecen. 264 padres y cuidadores aportaron datos sobre sus experiencias de cuidado
de niños con TEA y estos se recogieron en el informe “Health and service provision for people
with Autism Spectrum Disorder: A survey of parents in the United Kingdom, 2014” (Willsy
Evans, 2016).
Se preguntó a los participantes en la encuesta sobre los desafíos que enfrentan sus hijos. Se
les proporcionó una lista de 22 problemas, tales como ansiedad, conducta errática y lenguaje
obsesivo, y se les pidió que identificaran el número total de niños afectados. El número de
problemas enfrentados osciló entre un mínimo de 5 y un máximo 22, con el 73 % de los padres
seleccionando 16 o más de las opciones enumeradas. Los encuestados añadieron sus propios
comentarios que documentaban la gravedad de los problemas que enfrentaban.
Casi todos informaron de dificultades como agitación, ansiedad, irritabilidad (bajo estado de
ánimo/ conducta oposicionista/ rabietas/ falta de flexibilidad), somnolencia y/o hiperactividad,
cambios negativos repentinos en el comportamiento, comportamiento errático, conductas
repetitivas tales como dar vueltas, aleteo de manos, habla obsesiva y tics/ muecas. La mayoría,
consideraba estos problemas como significativos. Casi todos informaron de dificultades en
relación con la hipersensibilidad (luz/ sonido/ tacto / sensibilidad anormal al dolor), y más de
la mitad tenían un problema de agresividad hacia sí mismo o hacia otros/ comportamientos
destructivos, etc. La mayoría también describieron problemas con la alimentación (come
demasiado/ o demasiado poco/ pica/ dieta extremadamente limitada), diarrea o estreñimiento,
así como otros de tipo gastrointestinal (flatulencias/ hinchazón/ presión en el estómago),
incontinencia (urinaria e intestinal), reflujo ácido, dificultad para tragar, conductas orales
(bruxismo/ chupar o masticar la ropa) y alteraciones de sueño. Las habilidades motoras finas o
gruesas eran un problema para la mayoría. Un tercio tenía epilepsia o actividad cerebral eléctrica
errática y la mitad de estos casos fueron reportados como significativos.
Un 61% de las familias consideraba que la mayoría de los profesionales del Servicio Nacional
de Salud británico (NHS) no comprendía los problemas que afrontan sus hijos. El 70% informó
de que estos profesionales no reconocen que los niños con TEA son más propensos a tener
una serie de comorbilidades que pueden ser tratadas, y atribuyen siempre estas dificultades
al autismo, lo que suponía que fuera menos probable el seguimiento de estos síntomas, una
investigación más profunda o apoyo adicional. Dadas estas dificultades con el NHS esbozadas
anteriormente, no es de extrañar que un gran número de encuestados (80%) informará de
que había consultado a profesionales privados para obtener más apoyo. Muchos entrevistados
habían consultado a más de un profesional privado, y más de la mitad había pagado hasta 5
profesionales diferentes.
Al final se preguntó a los encuestados: “¿qué cambios le gustaría ver en el NHS para
proporcionar una mejor atención a la persona con TEA?”. La mayoría hizo sugerencias

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
relativamente fáciles y de bajo costo que, en cambio, podrían mejorar la vida de los niños con
TEA y sus familias, a veces dramáticamente. Estas son algunas de ellas:

Mejora de las relaciones entre padres y profesionales: “Que los profesionales del
NHS escuchen a los padres cuando saben que algo va realmente mal. Observamos a
nuestros hijos todos los días y sabemos cuando sufren. Solo porque tienen una rabieta
no significa que sea siempre conductual. Nuestros hijos no son verbales y así es como
comunican el dolor”.

El fin de la discriminación en la prestación de servicios: “Tan simple como que los
niños con TEA tengan la misma atención que todos los demás niños, y no según el
estereotipo del autismo. Un niño que está muy enfermo debe ser tratado como un niño
enfermo que necesita amor, en lugar de como un extraño niño autista”.

Una mejor comprensión del trastorno: “Una reforma completa en la comprensión y el
tratamiento de la enfermedad y la enfermedad mental. El reconocimiento de que el TEA
es un problema médico. El reconocimiento de que los tratamientos apropiados de una
amplia variedad de profesionales pueden marcar una gran diferencia en la calidad de
vida de las personas con TEA”.

Mejor educación y formación para el personal sanitario: “Mejor formación de todos
los profesionales sanitarios (médicos de familia y enfermeras, pediatras, nutricionistas…)
sobre el autismo, sus posibles causas y la gama de tratamientos disponibles”.

Investigaciones más minuciosas de los problemas asociados: “Una evaluación de
salud completa a todos los niños y adultos con un diagnóstico para asegurarse de
que no tienen problemas de salud subyacentes. Esto debería ser algo rutinario y
regular, ya que la comunicación es difícil y a menudo no podrá decir que algo le
duele”.

Nuevos servicios que incluyan equipos de especialistas en autismo: “Me gustaría ver
(...) un médico que entiende las comorbilidades del autismo y está dispuesto a tratarlas.
Hay una completa falta de comprensión o conocimiento de esto en el NHS. Creo que
los equipos de TEA deben incluir especialistas en problemas médicos asociados con los
TEA, que puedan hacer un diagnóstico y detección de problemas de salud variados, y
permita un tratamiento temprano”.

Servicios sanitarios y médicos más adecuados: Un reconocimiento de las dificultades
que afrontan las personas con TEA y soluciones alternativas para citas, en algún lugar
en que se sientan seguros y no tengan que esperar. Mejor calidad de servicio, más
responsable, más fácil de usar, más capaz de trabajar en colaboración con los padres y
otros profesionales”.

Más salud continua y atención médica: “El médico de cabecera del niño debe ver
regularmente al niño para ver si algo se está pasando por alto (y los médicos generales
tendrán que ser más conocedores de toda la comorbilidad para hacerlo). Una revisión
periódica exhaustiva para ver si ha empeorado, mejorado, o está bien, y si se puede
proporcionar cualquier ayuda “.

Mejor acceso a los servicios: “Diagnóstico y evaluación precoces”.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Estados Unidos y Canadá
En Estados Unidos se han realizado varios estudios al respecto. Bruder, Kerins, Mazzarella,
Sims y Stein (2012) plantean que existe falta de información sobre los adultos con TEA,
especialmente respecto a su acceso a la atención sanitaria. Por ello, enviaron una encuesta en
papel y electrónica a 1.580 médicos de atención primaria en Connecticut. 346 encuestados que
proporcionaban atención a adultos con TEA respondieron la encuesta. Recogieron datos sobre
adultos con TEA tales como: razones de las visitas médicas, vivienda, situación laboral y servicios
que están recibiendo. Las respuestas revelaron una capacitación inadecuada en el cuidado de
adultos con TEA y el interés de los médicos en obtener formación adicional: La mayoría de los
médicos encuestados informaron carecer de formación en la atención a adultos con TEA, y los
que informaron de haber recibido capacitación no totalizaron más del 23%. Resulta interesante
que aquellos que atienden a esta población indicaron una necesidad significativamente mayor
formación que quienes no lo hacen, así como que desean más capacitación en el cuidado de
adultos con otros trastornos del desarrollo. Ambos grupos de médicos informaron de que los
talleres eran su forma preferida de recibir formación, seguido de la formación on-line, materiales de
lectura y finalmente, conferencias. Los autores consideran estos resultados preocupantes cuando
se comparan con las evidencias sobre modelos de educación efectivos para adultos (National
Research Council 2000). La mayoría de las investigaciones sobre el aprendizaje de adultos no
consideran los talleres / conferencias como estrategias efectivas para construir competencia y
cambios en el comportamiento (Knowles et al., 1998) y apoyan prácticas más sostenidas con
reflexión y retroalimentación como modelos que dominan la materia. Ciertamente, las limitaciones
de tiempo de los médicos pueden dificultar el acceso a ciertos tipos de educación continua y
capacitación, pero la cultura de la educación continua debe cambiar para reflejar la evidencia
en la eficacia. El conocimiento sobre las necesidades médicas de un segmento creciente de
la población adulta merece ser transmitido a los médicos de la manera más efectiva posible.
Concluyen que esta es un área que merece más investigación y examen.
En esta línea, Heidgerken, Geffken, Modi y Frakey (2005) evaluaron el conocimiento y creencias
sobre el TEA de múltiples profesiones de atención de la salud. El estudio examinaba a los
profesionales de la salud que probablemente trabajaban más estrechamente con los niños
con TEA como especialistas en el diagnóstico y tratamiento (es decir, psicólogos, psiquiatras,
patólogos del habla y del lenguaje) en comparación con los proveedores de atención primaria
de salud que tendrían menos probabilidad de trabajar con poblaciones concentradas de niños
con TEA (es decir, pediatras, neurólogos y médicos de familia). Profesionales y residentes
en los campos de neurología, pediatría, psiquiatría infantil, psicología clínica, logopedia y
medicina familiar del Hospital Shands de la Universidad de Florida completaron una encuesta
de conocimientos sobre el Autismo. Los resultados del estudio indicaron que, en comparación
con los expertos en el campo del autismo, los especialistas y proveedores de atención primaria
“generalistas” ´mantenían algunos patrones de creencias compatibles con investigación
obsoleta o a creencias anticuadas, tal como fueron presentadas inicialmente por Kanner (1943).
Por ejemplo, eran menos propensos a apoyar que los niños con TEA comparten apego social
o pueden tener comportamientos afectuosos con sus padres y con los demás, a apoyar que
es probable que los niños con autismo crezcan convirtiéndose en adultos esquizofrénicos, o a
atribuir la causalidad a factores parentales y a la psicopatología de los padres, etc.
En el Kaiser Permanente de Carolina del Norte, Zerbo, Massolo, Qian y Croen (2015) realizaron una
encuesta a facultativos que atendían a personas adultas con TEA y entrevistas semiestructuradas
a un grupo de médicos. La encuesta evaluaba la capacidad de los profesionales para reconocer

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
el Trastorno del Espectro Autista: se les pidió que calificaran su conocimiento de autismo, su
nivel de comodidad en el tratamiento de los pacientes con TEA, y que evaluaran su formación
y sus necesidades de recursos. 922 personas completaron la encuesta (tasa de respuesta
de 25,3%), y 9 fueron entrevistados por teléfono con respecto a su formación de autismo y
experiencias de cuidado de los pacientes con TEA. La mayoría de los profesionales informaron
de que carecían de habilidades y herramientas para atender a esta población de pacientes
adultos. Una alta proporción de ellos no eran conscientes de que tenían pacientes con TEA.
Para el grupo, estos hallazgos subrayan la necesidad de facilitar formación específica a los
médicos que tratan a los adultos con TEA.
Recopilando una base de datos de Autism Treatment Network (ATN) (una red de centros de
tratamiento del TEA en los Estados Unidos y Canadá) y profesionales médicos de Nueva Inglaterra,
Warfield, Crossman, Delahaye, Der Weerd y Kuhlthau (2015) realizaron estudios de casos en
profundidad con 10 profesionales de la salud que proporcionaban atención médica en atención
primaria a personas adultas con TEA. Se pretendía comprender sus experiencias, la formación
que recibieron y de la que carecen, y sus sugerencias para alentar a más médicos a proporcionar
esta atención. Estos profesionales planteaban como retos el propio sistema, la práctica y el
procedimiento de atención, y los niveles de formación y capacitación:

Respecto al sistema: Las principales dificultades encontradas eran la escasez de servicios
y apoyos médicos y de todo tipo para jóvenes y adultos con TEA (menores aún que
en el caso de los niños), una carencia general de profesionales dispuestos a trabajar
con estas personas que hacía que la pequeña comunidad de médicos experimentados
en TEA fuera un grupo cercano; “Conoces a mucha gente personalmente, porque los
has visto repetidamente en conferencias”. Además, describen dificultades económicas
relacionadas con el tiempo de atención (necesitan más que otros pacientes) o la
necesidad de personal adicional de apoyo, o de atender fuera de horas de consulta.

Sobre los procedimientos, las principales dificultades giraban en torno a cómo organizar
de manera más eficiente: la gestión de agenda, la organización de tiempos en la sala de
espera o en la propia visita, la necesaria participación de la familia, el hecho de que el
entorno físico no está adecuadamente diseñado, y las barreras para comunicarse con los
pacientes durante la visita. Respecto al entorno físico, la sala de espera es un entorno hostil,
ir a un hospital puede ser estresante y a veces no se puede contar con una habitación
tranquila donde evaluar, lo que genera muchísimo estrés, hasta el punto de que un médico
relató que “tuvo que ver a dos pacientes en sus coches”. Otros médicos sugirieron que las
dificultades de comunicación a menudo requieren una solución creativa de los problemas.

Por último, plantearon que la mayor dificultad es la falta de formación recibida en los
estudios de medicina y la residencia sobre el trabajo con personas con TEA, lo que
genera inseguridad al trabajar con esta población. Muchos afirmaron haber aprendido
a través de su experiencia personal o de prácticas y formación específica que han
buscado ellos mismos. En general, los encuestados identificaron una seria necesidad de
educación formal y capacitación sobre el cuidado de adultos con TEA.
También propusieron soluciones e intervenciones para generar cambios necesarios en cada
nivel: Plantear la introducción de figuras de coordinadores de caso, cambio de políticas
que permitan dedicar más tiempo a estos pacientes, identificación previa de los casos para
gestionar la agenda, evitar esperas, anticipar información sobre la visita, adaptar espacios a las
particularidades sensoriales (salas pequeñas, ruido, forma acceso…), coordinación con otros
recursos médicos, contar con la participación de los cuidadores familiares o profesionales,

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
sensibilizar a los profesionales sanitarios durante su formación, sensibilizar sobre la prevalencia
actual y la necesidad de formación, y finalmente, formación a profesionales sanitarios, de
administración y de apoyo, para asegurar una atención de calidad.
Por último, Zwaigenbaum et al (2016) en Canadá realizaron un estudio que pretendía recoger las
opiniones de profesionales de la salud que atienden a niños con TEA en el servicio de urgencias y
determinar qué estrategias podrían mejorar la atención ofrecida. Entrevistaron a diez médicos y doce
enfermeras, a los que hicieron preguntas relacionadas con su experiencia, procedimientos, toma
de decisiones clínicas y resultados sobre los últimos niños con TEA atendidos. Los participantes
incluían como principales dificultades identificadas las características del niño (a mayor edad, más
dificultades), el ambiente de urgencias (es imprevisible, estresante, cambiante y estimularmente
agresivo) y las propias características de este servicio. En esa línea, y pese a ser conscientes de
qué ajustes a nivel sensorial en el entorno proporcionaría una experiencia más positiva para el niño,
muchos observaron que era difícil proporcionar las adaptaciones necesarias por las limitaciones
de recursos (falta de tiempo, necesidad de equilibrar las necesidades de otros pacientes, etc..), por
la variabilidad de conocimientos y habilidades clínicas relacionadas con el TEA de la plantilla de
profesionales (y al hecho de que no siempre se pueda asignar al niño con TEA al profesional con más
experiencia) y, finalmente, pese a las dificultades de los niños con TEA para afrontar largos tiempos
de espera, tenían una flexibilidad limitada para atenderles primero cuando había otras urgencias.
Sobre los factores que facilitaban una atención eficaz, incluían estrategias de comunicación (más
tiempo de atención, evaluar estrés y ansiedad, aspectos no verbales, etc.), participación de los
familiares (expertos en sus hijos pueden orientar sobre estrategias de abordaje o adaptaciones, o
participar en la atención, como administrando medicación, etc…), establecer un entorno relajante
(usar espacios pequeños y silenciosos, hacer movimientos lentos, uso de distractores como
televisores, juguetes y videojuegos, o incluso la sedación en procedimientos que no suele usarse,…)
y trabajo en equipo multiprofesional (incluyendo a la familia y otros profesionales).
Las recomendaciones que hacían incluían formación adicional de los profesionales, participación
de los expertos en TEA, más tiempo, flexibilidad en la cita, en el lugar de atención y en los recursos
disponibles.
España
En nuestro país, contamos con una serie de estudios que recogen, o bien necesidades generales
de las personas con TEA y sus familias entre las que se recogen las del área de la salud, o bien
algunas iniciativas específicas sobre la atención sanitaria de las personas con TEA:

En la Comunidad de Madrid el estudio realizado por Belinchón y cols. (2001) sobre
la Comunidad de Madrid” puso de manifiesto las importantes limitaciones que estas
personas encontraban para acceder a diferentes recursos sanitarios.

La Federación Autismo Andalucía realizó el estudio“Vida Adulta y Trastornos del
Espectro Autista” (Saldaña et al., 2004), sobre la situación de las personas adultas con
TEA en Andalucía quienes, entre otros aspectos, se les preguntaba por su estado de
salud, asistencia y necesidades de carácter médico y por sus demandas de atención
en esta área. Se detallan los resultados en el punto siguiente, donde se amplían los
resultados en nuestra CC.AA. con las propuestas actuales.

FEDERACIÓN Autismo Andalucía

En 2006 la investigación “La accesibilidad al sistema sanitario de las personas con
TEA en Castilla y León” (Martínez et al., 2006), concluyó que existían dificultades e
importantes limitaciones en el acceso a las prestaciones sanitarias para las personas con
TEA en esa comunidad autónoma.

Casado et al., (2008) llevaron a cabo un “Estudio sobre necesidades de las personas con
TEA en Castilla y León”, cuyas principales conclusiones son que es necesario mejorar la
formación de los profesionales sanitarios sobre características de las personas con TEA
e implementar protocolos específicos de actuación dirigidos a garantizar el acceso a la
atención sanitaria.

En los años 2008 y 2009, Merino et al. (2008) revisaron en sendos estudios la “Atención
bucodental a pacientes con TEA en Castilla y León”, confirmando que la información
e implicación de los profesionales es clave para una adecuada atención a las personas
con TEA en entornos sanitarios.

Finalmente, en el año 2012 se llevó a cabo el “Estudio sobre el estrés en las familias de
personas con TEA en Castilla y León” (Merino et al., 2012), en el que se evidencia que
acudir al entorno sanitario es uno de los mayores estresores con los que se encuentran
las familias al utilizar recursos comunitarios.
En estas investigaciones se pone de manifiesto que algunas de las características propias
de los TEA (como la alteración de umbrales de dolor, los problemas para expresar estados
emocionales, etc.) generan especiales dificultades de acceso a los servicios de salud y hacen
necesaria la articulación de un sistema de salud flexible y comprensible, que contemple medidas
específicas de atención, (Pérez, et al., 2016).
Andalucía
Como se ha presentado en el punto anterior, Autismo Andalucía realizó en 2004 el Estudio “Vida
Adulta y Trastornos del Espectro Autista. Calidad de vida y empleo en Andalucía” (Saldaña et
al., 2004), cuyo principal objetivo era determinar la prevalencia de adultos con TEA en la comunidad
autónoma, las características de esta población, las necesidades que tienen, los apoyos que reciben
y, como consecuencia, su calidad de vida y la influencia de dichos apoyos en la misma.
La primera y lamentable conclusión era el elevadísimo infradiagnóstico de la población adulta
en nuestra comunidad. En total, este estudio localizó a 380 adultos diagnosticados con un
Trastorno del Espectro Autista en Andalucía entre las edades de 18 y 65 años. Esto suponía
un 0,75 por cada 10.000 en esa banda de edad. Incluso considerando que metodológicamente
no era un estudio de prevalencia estrictamente hablando, el dato obtenido era extremadamente
bajo. La idea de una baja detección venía refrendada por los resultados obtenidos en otros
estudios similares realizados en nuestro país con poblaciones de otras edades. En el trabajo
realizado en la ciudad de Sevilla (Saldaña et al., 2004), se encontró una prevalencia detectada en
el sistema educativo de 13 por cada 10.000. El dato más relevante, pese a todo, era que las cifras
de prevalencia aumentaban a medida que disminuía la edad de la población considerada. Esto
tiene dos tipos de implicaciones: En primer lugar, apunta a que una gran parte de la población
con TEA está recibiendo recursos insuficientes o inapropiados a su condición, y en muchos casos,
probablemente no estará recibiendo servicio alguno. Pero la segunda conclusión más preocupante
se refiere al futuro inmediato. Mientras que podemos alegar ignorancia de la población adulta

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
con TEA no detectada, no puede hacerse lo mismo en relación con la población ya detectada
en edad escolar. Si los recursos no son precisamente excesivos en estos momentos para la baja
tasa de adultos con TEA atendidos, no es difícil imaginar que serán claramente insuficientes en
el futuro para el actual alumnado de educación infantil y primaria con alguna forma de autismo.
Respecto al estado de salud y el uso de medicación del colectivo, un 17% recibe atención médica
para problemas relacionados con la salud física. Una proporción similar (18%) presenta una visión
corregida, un 2,7% emplea audífono y 1,4% requiere asistencia para desplazarse. Más de tres cuartas
partes (77%) emplean medicación de forma regular, antipsicóticos en su mayoría (63%), seguidos
de antiepilépticos (34,2%), ansiolíticos (21,9%), y un 5.5% toma antidepresivos. El tiempo que llevan
medicándose oscila entre 1 y 27 años, con una media de 6.93 años y una desviación típica de 6.022
años. La medicación que toman en la mayoría de los sujetos está destinada a aminorar los problemas
de estado de ánimo o emocionales (61.1%) y a controlar la epilepsia (41.5%). Algunos se medican
también en respuesta a otro tipo de problemas, entre ellos los relacionados con la salud física.
La aparición de problemas epilépticos en la adolescencia y la adultez joven han sido
documentados previamente en esta población (Howlin, 2000). La muestra andaluza, por tanto,
coincide con otros estudios (ej. Danielsson et al. (2005)) que dan una prevalencia elevada a la
epilepsia, especialmente en sujetos con mayores necesidades de apoyo y, consecuentemente,
con mayores dificultades adicionales asociadas.
Preguntados sobre los servicios que requerirían, las familias indican mayoritariamente que no
tienen problemas de salud física que requieran su atención (83.1%). Solo un 12% lo requeriría
una vez al mes. El resto lo requiere en frecuencias menores. Sin embargo, el 62.7% señala que
necesitaría asistencia en salud mental de, al menos, una vez al mes, el 9% mensualmente, un
1.5% semanalmente. El 26.9% restante no necesitaría este tipo de asistencia. Por otra parte,
tan solo un 18.3% usa gafas, un 2.7% usa audífono, un 1.4% ayuda para desplazarse y el 16.9%
asistencia sanitaria para problemas relacionados con la salud física.
En 2016 y en el marco del convenio firmado entre la Consejería de Salud y Federación Autismo
Andalucía, el grupo de trabajo formado por profesionales de la Consejería de Salud y de
Autismo Andalucía, creado para revisar la atención sanitaria a personas con TEA en Andalucía,
consideramos importante recopilar información de personas con TEA, familiares y profesionales
sobre la situación real actual de la cuestión y sobre cuáles serían las modificaciones necesarias.
Para ello, diseñamos un cuestionario on-line en el que se pedía una valoración general de la
atención, recogiendo preguntas comunes y otras específicas para cada grupo de interés.
Respondieron de forma mayoritaria familias, concretamente 282 respuestas (un 67%),
seguidos de profesionales de la salud (20%, 82 respuestas), cuidadores profesionales (9%, 39)
y 17 personas con TEA que contestaron directamente. Todos los profesionales sanitarios que
contestaron habían tenido contacto con pacientes con TEA.
Se pedía a los 4 grupos la valoración de su experiencia en general sobre el acceso de las personas
con TEA a recursos sanitarios, puntuando del 1 al 5 (donde 1 es muy mala y 5 es muy buena). El
promedio obtenido en todas las respuestas era de 2,80, pero con diferencias entre los grupos: La
peor valoración es la de las familias de personas con TEA (promedio 2,44) seguida de la de los
cuidadores profesionales (2,46), profesionales de la salud (2,65), y a mayor distancia, la valoración
de las 17 personas con TEA (3,65). Entendemos que estas diferencias pueden explicarse tanto
por el menor tamaño de la muestra de personas con TEA que responden, como por el sesgo
cognitivo que supone ser capaz de responder a esta encuesta. Según esta hipótesis tendrían
mayores dificultades las personas con mayores necesidades de apoyo, no verbales, etc.

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
Cuando se pregunta por los dispositivos concretos donde han tenido dificultades:

Respecto al centro de salud han sido en las CONSULTAS y PRUEBAS DIAGNÓSTICAS.
Las personas con TEA han tenido problemas en revisiones rutinarias (19%), consultas
(15%) y urgencias (15%). Las familias y cuidadores, en cambio, han tenido problemas en
un 24% en pruebas diagnósticas (ej. extracción de sangre), en un 20% en consultas, un
16% urgencias y un 15% en revisiones rutinarias.

Respecto a recursos sanitarios hospitalarios o relacionados, los dispositivos más
problemáticos son URGENCIAS y PRUEBAS DIAGNÓSTICAS: un 19% de las personas
con TEA ha tenido dificultades en urgencias, y un 15% en hospitalizaciones como otro
tanto en pruebas diagnósticas (ej. Rayos x, TAC EEG…). Las familias y cuidadores han
experimentado dificultades a partes iguales (24%) en visitas a especialistas (neurólogo,
odontólogo…), en urgencias y en la realización de pruebas diagnósticas. Un 11% ha tenido
problemas en la hospitalización.

Finalmente, respecto a los dispositivos de salud mental, las mayores dificultades han sido
en la USMI-J y en los ESMD: un 17% de las personas con TEA las ha tenido en la USMI-J
y otro tanto en los ESMD. Un 31% de las familias y cuidadores describen problemas en
la USMI-J y el 15% en la consulta de psiquiatría.
Las principales dificultades se han encontrado en las SALAS DONDE SE REALIZAN LAS PRUEBAS
(ej. Rayos x o TAC), en la SALA DE ESPERA o en la CONSULTA para familias y profesionales de
la salud (sala para pruebas: 29% y 23% respectivamente / sala espera: 24% y 20% y consulta: 18%
y 19%). Pero las personas con TEA plantean dificultades que los otros grupos no consideran tan
relevantes y describen problemas en la atención administrativa, solicitando cita y en la ambulancia
en mayor porcentaje que los otros grupos (10%, 7% y 7% respectivamente).
La principal causa de las dificultades ha sido haber tenido que pasar un tiempo de espera
excesivamente largo. La segunda razón más elegida ha sido que la persona con TEA estaba
nerviosa, seguida de falta de información o anticipación a la persona y que no se hayan
escuchado las demandas de la persona con TEA o sus acompañantes. Pero encontramos
diferencias entre grupos, ya que:

Para las personas con TEA las principales causas son un tiempo de espera largo (11%) o
que no se escuchen sus demandas (11%), seguidas del hecho de que estuvieran nerviosos,
que el ambiente no contara con claves visuales comprensibles y la mala atención del
profesional (con un 9% cada una).

Para las familias y cuidadores las principales razones son el desconocimiento del TEA
por parte del profesional (17%), un tiempo de espera largo (17%) y la falta de información
y anticipación (14%). Un 20% tenía constancia de que su familiar había tenido algún
problema de salud que no se diagnosticó y que se descubrió tiempo después, y un
llamativo 22 % dice que no está seguro.

Para los profesionales sanitarios, la principal dificultad es que la persona con TEA estaba
nerviosa (12%), seguido de un tiempo de espera largo(9%), problemas de conducta(9%)
y su propia necesidad de información y/o formación para saber cómo tratar a estas
personas (9%), que la persona no colabora en la exploración (7%) o no ha podido
comunicar lo que le pasa (7%), o bien que ellos mismos han tenido muchas dificultades
para explicarle las cosas a la persona (6%), desconocen las adaptaciones que necesita
(5%) o que las instalaciones no son adecuadas (5%).

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Cuando se pidió a los encuestados cómo les gustaría que se les tratase (personas con TEA) o
ideas para mejorar la atención (resto de los grupos):

Las personas con TEA planteaban mejoras en aspectos de comunicación/información
(pictogramas, “información más clara”, “trato respetuoso”...), mejoras en formación
sobre los TEA/comprensión (“más conocimiento sobre los TEA”, “más empatía”...),
mejoras genéricas (“más profesionalidad”, “que me trataran bien, con puntualidad y sin
prisas”...) o bien en la detección de dificultades concretas de salud, no detectadas en el
sistema público y sí en el privado.

Las sugerencias de mejora de las familias y cuidadores profesionales son: Una mejor
formación sobre el TEA del personal sanitario, más sensibilización, empatía y que se
escuche a los acompañantes (34%), reducir los tiempos de espera, gestión de la agenda
(primera o última cita) y priorizar su atención frente a otros pacientes o crear una tarjeta
específica (23%). Un 10% solicita algún tipo de dispositivo de atención especializada
para las personas con TEA, o profesionales de referencia, o la elaboración de protocolos
de atención o mejora de la coordinación entre profesionales (10%). También se solicita
que se preste atención a las demandas de las familias o las propias personas con TEA, y
la adaptación de los espacios y la información (8%).Existen demandas concretas sobre
la hospitalización, especialmente relacionadas con no compartir habitación. También
algunas familias aprovechan la oportunidad para solicitar una mayor cobertura de
servicios, o reivindican mejoras en acelerar el proceso de diagnóstico o la prestación
de la Atención Temprana. Concluimos con la aportación de una familia que resume
las necesidades percibidas: “Que sepan en qué consiste el trastorno y se adopten las
medidas necesarias. Mi hijo hace un gran esfuerzo todos los días para adaptarse a una
sociedad que no se molesta en verlo”.

El 40% de los profesionales solicitaba formación sobre “cuáles son las peculiaridades de
las personas con TEA, cómo podemos comunicarnos con ellas a la hora de intervenir,
valorarlas y adaptar en la medida de lo posible la situación cuando acuden a los servicios
sanitarios (control de ruido, anticipación y señalización de dónde están y qué se va a hacer
con apoyos visuales, verbales y gestuales, conocimiento por parte de los profesionales de
las características del usuario)”. El 13% reclama reducir las esperas facilitando el acceso
prioritario y el 9% especialización de ciertos profesionales (“Contar con profesionales
expertos en la atención a las personas con TEA, realización de cursos para adquirir las
destrezas necesarias para mejorar su atención y cuidado”, “Añadir más profesionales
especializados en cada hospital…”). Un 8% solicita más recursos o más tiempo, y un 7%
facilitar la comunicación y el uso de ayudas visuales (“Comunicadores y pictogramas”,
“Explicarles y anticiparles de manera visual con imágenes o pictogramas las pruebas que
se les va a realizar”. “Información del paciente por anticipado sobre cómo interactuar con
él”…), y otro tanto mejorar el trato (“Tratarla sin prisas, modulando la voz suavemente y
con la colaboración de los padres”, “Anticipación y Accesibilidad. Empatía”…).

Preguntamos de forma complementaria a los profesionales si conocían Buenas prácticas
en la atención a personas con TEA: Un 14% de los profesionales sanitarios plantea la
importancia de adaptar la información y mejorar la comunicación (con ayudas visuales,
frases cortas…), otro 14% ven necesario reducir al máximo posible la espera, el 13% destaca
la importancia de recibir formación especializada, un 9% cuidar especialmente el trato y
el 8% anticipar convenientemente la información. El 5% considera importante permitir la
presencia de acompañantes (familiares o cuidadores profesionales) y otro 5% plantea la
relevancia de la coordinación entre profesionales y de la interdisciplinariedad (gestión de
casos, equipos multidisciplinares…).

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Objetivos

Mejorar la accesibilidad de las personas con Trastorno del Espectro Autista y de sus
familias al Sistema Sanitario Público de Andalucía.

Mejorar la sensibilización y formación en profesionales sanitarios para la atención a las
personas con TEA.

Establecer mecanismos para la incorporación en la gestión de los centros a las personas
con TEA de forma individual y/o con los movimientos asociativos.

Incorporar las medidas de mejora de accesibilidad en los instrumentos de gestión del
SSPA

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Líneas de intervención

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Mejorar la accesibilidad de las Personas con Trastorno del Espectro Autista
y de sus familias al Sistema Sanitario Público de Andalucía

Realizar un análisis de la situación actual en los centros sanitarios donde se recojan las
necesidades existentes para establecer prioridades, presupuestos y plazos.
Realizar un listado de verificación para el análisis
Definición de criterios de priorización de intervención

Implantación de procedimientos de desensibilización sistemática en los distintos
ámbitos de atención sanitaria que recojan al menos los siguientes elementos: definición
de los principales procedimientos diagnósticos, terapéuticos y de gestión administrativa
con la utilización de lenguaje adaptado mediante pictogramas, elementos visuales,
visitas previas, identificación del nombre del profesional incorporando su foto, realizar
simulaciones de la atención que se va a requerir esa persona.

Captación proactiva de las personas con TEA: Realizar una entrevista previa con la
familia o persona que cuida antes de la cita. En ella se recopilará información sobre las
necesidades de apoyo de la persona con TEA y su experiencia previa: nivel cognitivo,
alteraciones sensoriales, necesidades de anticipación, reforzadores, etc…

Establecer mecanismos adecuados para la identificación de las personas con TEA que
asegure la accesibilidad a la atención en los centros de salud y hospitales.

Implantar medidas de accesibilidad prioritaria a personas con TEA: consultas en horarios
seleccionados más adecuados para estas personas, limitar el tiempo de espera, etc.

Adecuar la señalización de los centros mediante la colocación de cartelería con ayudas
visuales (fotografías, pictogramas) para la mejora de comunicación.

Adaptar los formularios para consentimiento informado.

Utilización de las nuevas tecnologías en las relaciones ciudadanía profesionales,
fomentando la teleasistencia en personas con dificultad de accesibilidad a los centros de
salud.
Implantación de consultas virtuales
Accesibilidad telefónica proactiva y reactiva
Accesibilidad mediante correo electrónico
Diseño de APP
Incorporar los códigos QR (Quick Response Code, “Código de Respuesta Rápida”) a
la cartelería disponible.

Designar persona referente en cada Unidad de Atención a la Ciudadanía (UAC) que
realice labores de facilitador para garantizar la accesibilidad dentro del centro de salud:
consultas médicas, enfermeras, técnicas, etc.

Disponibilidad de correos electrónicos del /la profesional de referencia para facilitar la
comunicación: poner en conocimiento de profesionales asistenciales la asistencia de
personas con TEA, gestión de citas, trámites administrativos, etc.

Proporcionar espacios de espera adecuados con pocos estímulos sensoriales.

Limitar el tiempo de espera en consultas mediante una atención preferente o determinar
una franja horaria más adecuada a las preferencias de la persona.

Revisión y elaboración de protocolos específicos para la atención de estos pacientes en
las distintas áreas o situaciones:
Traslados
Realización de pruebas complementarias
Ingresos hospitalarios
Asistencia a consultas
Cirugía
Asistencia en el área de urgencias

Ubicarles en un entorno tranquilo en compañía de sus familiares.

Proporcionar la atención y la realización de pruebas complementarias en una única
consulta, evitando desplazamientos, siempre que esto sea posible.

Procurar la intervención del menor número de profesionales.
Mejorar la sensibilización y formación en profesionales sanitarios para la
atención a las personas con TEA

Desarrollar sesiones clínicas con los movimientos asociativos, pacientes y familias para
la puesta en marcha y evaluación de las líneas de acción contempladas en este plan y
cuantas surjan del fruto de la colaboración.

Establecer actividades formativas dirigidas a profesionales: sesiones clínicas, talleres…

Favorecer la rotación por las asociaciones del alumnado de grado de las disciplinas de
ciencias de la salud y Especialistas Internos.

Residentes de medicina, enfermería y psicología.

Creación de grupos interdisciplinares de seguimiento de pacientes complejos con la
integración de pacientes y familias.
Establecer mecanismos para la incorporación en la gestión de los centros a
las personas con TEA de forma individual y/o con el movimiento asociativo

Incorporación eficaz en las Comisiones de participación ciudadana.

Los DSAP/AGS/ hospitales priorizarán la firma de convenio con el movimiento asociativo
de TEA de la zona.

Las UGC establecerán mecanismos para el análisis de necesidades y expectativas de la
persona con TEA y su familia y se implementarán las medidas para satisfacerlas.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía

Los DSAP/AGS/ hospitales crearán un “comité multidisciplinar” que de forma integrada
con el movimiento asociativo garantice la implementación de medidas de mejora de
accesibilidad y las evalúe.

Creación de distintivos de accesibilidad. “RECONOCIMIENTOS PARA LOS CENTROS
ACCESIBLES”. Este distintivo incluiría criterios de calidad referidos a la accesibilidad universal.
Recomendaciones concretas para la práctica profesional

La Federación Autismo Andalucía editó una Guía para profesionales de la salud, familiares
y personas con TEA en la que se ofrecen pautas para el acceso de las personas con TEA a
los servicios sanitarios (Álvarez, Lobatón y Rojano, 2007). Puede consultarse aquí: https://
bit.ly/2Udd3hC
Elementos clave en la organización y gestión (Parellada et al., 2013):
Facilitación
Coordinación
Acompañamiento
Gestión de casos
Profesionalización
Formación
Información
Priorización
Continuidad de cuidados
Minimización de variables
Anticipación
Acomodamiento a TEA
Acceso fácil; sistema multi-cita; gestión telefónica/fax/email;
anticipación; evitación de duplicidades; uso eficiente del tiempo
Información; derivación; formación
Siempre que sea necesario
Individualizado
Práctica basada en consensos, evidencias; formación;
protocolos individualizados
Cursos internos y externos; actualización
Cursos, folletos
Discriminación positiva
Todas las edades
Centralización de procedimientos médicos y de enfermería
Información; desensibilización; anestesia
Sistemas de comunicación facilitadora; ambiente amable:
predictivo, estructurado, visual
Ejemplo
Cómo puede ayudar
Conocer más del trastorno e introducir pequeños cambios puede suponer una gran
diferencia. Cuando tenga un paciente con autismo debe: SER CLARO y PREDECIBLE.
Reconocer los signos del autismo
Muchos niños y adultos con TEA siguen sin diagnosticar y pueden acudir a buscar
atención para problemas que son una manifestación de un TEA no diagnosticado.
Consultar criterios diagnósticos en Anexo 1.

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
Equipo

Las personas adultas con TEA pueden encontrar difícil concertar y modificar citas,
y a menudo se sienten ansiosos si tienen que usar el teléfono. Sea comprensivo,
ofrezca un sistema de citas por correo electrónico o Internet.

Dirija a la persona a un lugar más reservado, menos masificado para esperar, ya
que las personas con TEA encuentran difíciles los espacios concurridos.

Asignar la primera o última cita del día, cuando hay menos gente, menos ruido y
los retrasos son menos probables.

Si hay un retraso en la hora de la cita, informe a la persona de cuánto tiempo
estará esperando tan pronto como sea posible.

Compruebe si hay signos de ansiedad tales como retorcerse las manos,
balancearse o ir y venir compulsivamente. Si aparecen, proporcione información
sobre los tiempos de espera y sobre qué va a pasar.
Comunicación y comprensión
Las personas con TEA tienen dificultades en la comunicación social y la interacción.
Debe, por tanto:

Evitar la cháchara social sin sentido, atenerse a los hechos.

Trabaje con un familiar o cuidador para que le ayude en la comunicación.

Evitar el lenguaje figurado, los modismos y las metáforas. Son confusos.

Diga lo que quiera decir, por ejemplo, diga “suba a la báscula” en lugar de “¡arriba!”.

Diríjase a la persona con TEA de manera acorde a su edad.

Sea específico y evite el lenguaje ambiguo como: frecuentemente, a menudo, a
veces...

Explique el propósito y lo que puede esperar de su interacción, sea claro sobre si
está proporcionando información o pidiéndola.

No confíe en su expresión facial, lenguaje corporal, contacto visual o tono de voz
para transmitir o enfatizar un punto.

Sea claro y conciso, diga lo que quiere decir y quiera decir lo que diga.
Dolor

Debido a problemas de procesamiento sensorial, las personas con TEA pueden
tener una respuesta aumentada o disminuida al dolor.

Debe ser consciente de que:
Algunas personas pueden no sentir mucho dolor en condiciones que podrían
causar un dolor agudo en otras personas, asegúrese de tener esto en cuenta.
Algunas personas pueden sentir un mayor nivel de dolor, e incluso encontrar
doloroso un ligero contacto.
Las personas con TEA encuentran difícil describir sentimientos, emociones y
fuentes de incomodidad.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Evaluación y tratamiento

Las dificultades con la imaginación social y la interacción significan que no
responden bien a técnicas de manejo del estrés, como distracciones o visualización.
Ser más claro y previsible es más efectivo.

No confíe en que su lenguaje corporal indique sus intenciones, como sostener un
termómetro como una señal de que va a medirle la temperatura.

Explique los procedimientos de forma clara y concisa y comente cada paso antes
de comenzar.

Asegúrese de que no hay sorpresas, demostrando el uso del material o equipo
antes de usarlos para que sea consciente de cualquier ruido y sensación.

Los problemas sensoriales significan que las sensaciones del material o equipo se
intensifican, así que proceda lentamente y tenga en cuenta que un material frío
puede causar problemas adicionales.

Las luces brillantes pueden causar angustia, atenuarlas cuando sea posible.

El autismo se encuentra a menudo junto con otras condiciones como el TDAH,
que puede causar dificultades adicionales con mantenerse sentado durante
largos períodos y con la concentración.
Seguimiento
Las instrucciones deben estar adaptadas para las personas con TEA:

Sea claro y conciso y explique las expectativas.

No utilice un lenguaje ambiguo.

Ofrezca los parámetros sobre cuándo deben volver en lugar de decir “ante
cualquier problema, nos llama”.

Ofrecer todas las instrucciones en formato visual, palabras clave, viñetas o
diagramas claros.

Asegúrese de que la persona es consciente de las citas adicionales, explique qué
debe hacer en respuesta a las cartas de futuras citas.
Si tiene dudas
Tanto los niños como los adultos con TEA encuentran difícil acceder al cuidado de la
salud. Les provoca mucho estrés y preocupación, y también a los padres y cuidadores.
Debido a esto, muchos no pueden acceder al tratamiento o completarlo. En caso de
duda, por favor busque ayuda y apoyo de especialistas.
Traducción folleto informativo ASD Info Wales: http://asdinfowales.co.uk

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
Ejemplo de adaptación de la práctica profesional
Plan de Actuación

A continuación, incluimos como ejemplo de práctica profesional, la adaptación del Plan
de actuación para atender a niños con TEA en gabinetes odontológicos, elaborada por
profesionales de Área de Gestión Sanitaria Sur de Sevilla.
Posibles pautas que podrían ayudarnos a planificar las citas
Con menores o personas con limitaciones en la toma de decisiones, la primera visita
consistiría en una entrevista con los padres o cuidadores, sin la persona presente. Es
fundamental conocer necesidades y posibilidades de colaboración de la familia o
cuidadores, así como saber si utilizan de forma habitual las técnicas de anticipación con
la persona. Esto nos ayudará a elaborar una estrategia adecuada con cada persona.
Dentro de esta entrevista, debemos incluir preguntas como las siguientes:

Habilidades cognitivas y comunicativas de la persona. ¿Tiene buen grado de
comprensión? Necesitamos saber el grado de afectación y qué nivel de dificultad
vamos a encontrar para comunicarnos con él/ella.

¿Existen experiencias previas en el dentista? ¿Cómo se desarrollaron? ¿Ante qué
elemento reaccionó con miedo o desagrado?

¿Es la persona especialmente sensible a las texturas de los materiales? ¿A los
olores? ¿A algún color?

¿Cómo reacciona con las luces? ¿Cuáles son sus estresores? ¿Ante qué elementos
actúa con rechazo?

¿Realizan en casa, habitualmente, trabajos de anticipación antes de las citas
médicas? ¿Utilizan agenda y la persona comprende ésta? Si trabajan con guía de
pasos, ¿cómo lo hacen? ¿Emplean fotos, pictogramas, dibujos, escritos?

Si trabajan con refuerzos, bien tabla de recompensa o programa de puntos,
¿cuáles son sus reforzadores más potentes?

Cuando incentivan a la persona, ¿acostumbran a hacerlo con alimentos muy dulces?
¿Con qué frecuencia? ¿Podrían decir cuántos dulces, aproximadamente, come al día?

¿Suele tener algún distractor u objeto que le relaje? El niño puede acudir a las citas
con su tablet, cascos y música favorita, sus muñecos, camiseta de la suerte, etc.
Elaboración de ayudas visuales para la anticipación
En esta primera cita con los familiares o cuidadores, le hacemos entrega ya de ayudas visuales
(ej. Fotos o un pictograma –dibujos esquemáticos) de nuestra propia consulta. La idea es ir
realizando una desensibilización progresiva de cada área que va a encontrar, qué se le va a
hacer en cada una de ellas y cuánto tiempo nos llevará cada acción. Las personas con TEA
pueden necesitar información visual para poder entender la relación entre el procedimiento
sanitario al que vamos a someterlos y el posterior beneficio que van a tener en su salud, o
simplemente para comprender cómo deben comportarse en ese contexto nuevo.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Sirvan como ejemplo las siguientes imágenes del gabinete de odontología del centro de
salud Nuestra Señora de las Nieves, en los Palacios. El texto es solo una orientación de
lo que los padres o profesionales podrían emplear, no tiene que aparecer impreso bajo
las imágenes. La foto o pictograma se hará en color y se plastificará. También existe la
opción de pegarlos en un panel con velcros, de manera que la persona puede ir quitando
cada acción conforme se lleve a cabo. Lo ideal es que la anticipación comience desde el
domicilio de la persona con TEA.
Esta parte se llama
sala de espera. Vas a
verla antes de entrar
en la consulta. En estas
sillas se sientan más
personas. Tú también
puedes sentarte en
una de esas sillas
amarillas para esperar
tu turno.
Cuando entramos
por la puerta
azul, podemos
ver la antesala del
gabinete. Nos vamos
a encontrar una
mesa de trabajo, un
ordenador y muchos
papeles.
Esta persona es la
dentista. Se llama
Ángela y se va a
encargar de cuidar
tus dientes. Estará
dentro de la consulta
y te va a saludar. Tú
tendrás que decirle
¡Hola Ángela!
Ángela sienta a los
niños y niñas en un
sillón azul. Es un
sillón especial, que
puede subir y bajar.
También podemos
estar sentados o
tumbados, como en
la playa.
Es importante que
Ángela pueda usar
su luz. Así verá mejor
y podrá contar tus
dientes.
Esta luz no molesta.
Es una luz que
vamos a poner
sobre la boca.
Así contamos los
dientes muy bien.

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
También es importante el uso de reforzadores (comentarios positivos, momentos de
placer, actividades gratificantes). El número de refuerzos debería ser 3 veces superior al
de normas. Los refuerzos aumentan la autoestima y motivación.
Caramelos
Pegatinas
Helados
Ángela entra en el
gabinete y se pone
guantes en sus
manos.
Ángela cubre un
poco su cara con una
mascarilla.
Después, Ángela se
coloca sus gafas. Las
gafas brillan mucho.
El sillón dental tiene
muchas mangueras y
una bandeja. En esa
bandeja, Ángela coloca
todo lo que le hace falta
para trabajar. En primer
lugar, usará un espejo.
Es un espejo
redondo. Con él
mirará dentro de tu
boca.
Hay que abrir
mucho la boca.
Así podrán contar
tus dientes mucho
mejor.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Hay que crear consentimientos informados para la toma de imágenes de estas personas.
Dicho material se facilitará a las familias después, para que puedan trabajar las siguientes
visitas.
Las fotos que se toman sirven a sus padres para trabajar las siguientes sesiones. Cuando
el paciente no requiere intervenciones conservadoras (obturaciones) realizamos una
revisión con contaje de dientes y realizamos una limpieza con cepillo de pulir. En
ocasiones, por ejemplo, tras traumatismos alveolo-dentarios, tenemos que realizar
radiografías periapicales. Podemos proporcionar el material previamente a los padres.
En este caso, se le pasan al padre fotos de la radiografía autorrevelable que vamos
a emplear, así como del aparato de rayos que tenemos en consulta. Así pudimos
realizarle la radiografía en consulta, sin miedo para el paciente. El disponer de estar
fotos, facilitará a los padres la siguiente cita en la que precise, nuevamente, control
radiológico.
La atención en consulta

Necesitamos TIEMPO para estas personas. No pueden tener una cita de demanda
normal. Son citas en las que hay que explicar las técnicas de anticipación, conocer al
niño en profundidad (estresores, miedos, intereses, etc.). Si los cuidadores familiares
o profesionales no trabajan en casa con el niño su visita a nuestras consultas, el
tiempo que necesitaremos será aún mayor y, en ocasiones, puede significar incluso
el fracaso del tratamiento. Es necesario concienciar a todas las partes implicadas
de que es un trabajo en común.

Cada cita no presupone que alcancemos el objetivo propuesto. Puede ocurrir que
algún paso no esté bien trabajado, la persona reaccione mal y no pasamos a la
siguiente acción. Debemos tener claro que esto puede ocurrir. Para ello, haremos
solo simulación: dejaremos que toque instrumental, que lo manipule e incluso, si
es necesario, exploraremos a sus familiares y dejaremos que el niño haga el papel
del dentista.

Debe ser siempre una experiencia gratificante para el niño, aunque la cita no haya
cubierto las expectativas de tratamiento. Como ya se ha dicho, todo esto requiere
TIEMPO.

Tanto dentista como auxiliar deben recibir una formación específica en el trato
habitual de personas con TEA. Son muchas las normas básicas que debemos
conocer. El lenguaje debe ser claro, escaso. Hay que conseguir la atención de
estas personas antes de darles información verbal y es mejor si se acompaña de
claves visuales. Los profesionales que vamos a atenderlos debemos hablar de uno
en uno, de forma individual. Debemos marcar unas normas de comportamiento
claras, sin llegar a elevar la voz o a imponernos en exceso. En resumen, debemos
construir una relación de confianza entre el paciente y el dentista, y éste utilizará
los conocimientos previos del paciente y abordará su intervención con las
estrategias más adecuadas y adaptadas.

Debe crearse una batería de material de apoyo visual para cada actuación, es
decir, debemos marcar un protocolo específico de cada actuación odontológica,
con tiempos e instrumental necesarios. Este material debe estar disponible
en consulta desde la primera visita de los familiares. Por ejemplo, con un niño,
cuando conozcamos qué personajes le gustan, siempre se puede personalizar el
pictograma con pegatinas del mismo.

Habrá que valorar si existe algún elemento en nuestras consultas que actúe
negativamente sobre la persona (algún cuadro con colores fuertes, etc.).

Según su edad y nivel de comprensión podría crearse una “historia social” propia.
Véase https://bit.ly/2G1yPzK, por ejemplo, con el personaje favorito del niño...
Así, se mostraría la misma con mensajes de la importancia de tener los dientes
limpios, lo negativo y doloroso de no hacerlo y la figura del dentista como alguien
que te ayuda, siempre con final feliz.
Si nada funciona…
A pesar de todo el esfuerzo que se emplee, hay personas candidatas a ser sedadas
para poder ser tratados en el gabinete. Puede ser una opción si valoramos estado de
ansiedad del paciente por recuerdo de anteriores experiencias, por la importancia de la
intervención para su salud, por la gravedad o dolor que le causa, o por las características
particulares del paciente, que impidan la realización correcta y segura de la intervención.
Nuestro interés, no obstante, se centra en que la sedación sea la última opción. Por ello,
consideramos fundamental la captación temprana de dichas personas, de manera que
visitar nuestros gabinetes forme parte de su rutina habitual. La prevención es básica.
Necesitamos informar a los cuidadores de que los refuerzos positivos continuos con
dulces pueden alterar el pH de la saliva, lo que debilita el esmalte y hace a estas personas
candidatos a caries. Si no se crea un sistema de revisión semestral de estos pacientes,
los cuidadores solo acudirán a nosotros cuando muestren dolor. Las personas con TEA
pueden tener un umbral del dolor elevadísimo. Si aparece el dolor, podría significar ya
que la caries presenta gran evolución y el diente hay que extraerlo. Trabajar con dolor en
cualquier persona, tenga o no TEA, es muy complicado. En estos casos, los cuidadores
pueden mostrarse cansados porque las noches han sido malas hasta que han podido
encontrar la causa del dolor de la persona. Se necesita una exodoncia pronta, por lo que
se tiende a la sedación y todo el trabajo de anticipación se pierde. Esto puede incluso
suponer una experiencia negativa para la persona, a la que habrá que reconducir la
próxima vez que tenga que sentarse en un sillón dental.
Colaboración con especialistas
En la consulta se ha elevado el número de padres de niños con TEA que solicitan la atención
bucodental de sus hijos en un medio público. Nos sentimos con la necesidad de mejorar
nuestra formación en este aspecto. Ya hemos comprobado en nuestros últimos pacientes
con TEA que el trabajo no solo deber ser previo, sino continuo y durante toda la cita.
Como novedad, quisiera proponer la figura de una persona externa al mundo de la
odontología, pero con elevada formación en el trato con personas con TEA. Hemos

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
establecido una colaboración con un familiar de un niño con TEA con la sensibilidad y
formación necesarias para reconducir situaciones que ni los propios padres saben abordar.
Contar en mi gabinete con una persona como Francisco Javier Jiménez Núñez ha supuesto
un antes y un después en el abordaje de estos pacientes.
Mientras mi auxiliar y yo desarrollamos la parte odontológica con la mayor coordinación
posible, Francisco Javier emplea indicadores del tiempo (con temporizadores visuales en
un móvil). Él se encarga de ir marcando tiempos, según lo pautado previamente entre
nosotros. El tiempo que vamos a emplear se le comunica al paciente. Si el paciente es
capaz de abrir la boca durante todo ese tiempo, es recompensado.
Con esta figura de facilitador de información y herramientas que los padres desconocían,
hemos contribuido, ambos, a canalizar el estrés y ansiedad tanto de los cuidadores,
generando confianza y comprensión al ser sensibles a sus miedos propios de la situación,
como de las personas con TEA, al dotarles de información adaptada para su correcta
comprensión y estrategias. Se establece, así, con el paciente un vínculo de confianza,
importantísimo para trabajar con él en futuras consultas.
Para finalizar, tenemos que generar mecanismos de comunicación con el paciente, en los
cuales adaptaremos la información a su grado de comprensión. Ellos desconocen y no
comprenden la importancia de acudir al dentista, ni para qué sirven todas las acciones que
se realizan, ni la importancia de una buena higiene bucal ni de las dolorosas consecuencias
de no tenerla. Estas personas precisan de un trabajo largo en sus domicilios, previo a
nuestra actuación. Si la familia no es capaz de abordarlo, necesitarán ayuda externa de un
terapeuta o de nuestro referente en estos niños, para facilitar en la medida de lo posible
nuestra actuación en consulta.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Recursos

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Páginas web

La página web www.doctortea.org, propuesta por el equipo de AMITEA, incluye
materiales para preparar a los pacientes antes de ir al hospital, para las visitas o
procedimientos diagnósticos a los que se enfrentarán. Esta página contiene además
materiales educativos para las familias y los profesionales, para mejorar su conocimiento
sobre el autismo, sus comorbilidades y comportamientos asociados, con el objetivo de
mejorar la atención y trato a los pacientes. (Boada y Parellada, 2014).

Página de Autismo Europa, que pretende reivindicar los derechos de las personas con TEA
relacionados con la salud: https://bit.ly/2IfiACT

Página web de Autismo Galicia, que recoge medidas implantadas en dicha comunidad
para facilitar el acceso a las personas con TEA al entorno sanitario: https://goo.gl/dpI5ww
Guías publicadas

Álvarez, R; Lobatón, S. y Rojano, M.A. (2007). Las personas con autismo en el ámbito
sanitario. Una guía para profesionales de la salud, familias y personas con TEA. Madrid:
Federación Autismo Andalucía. Recuperado el 11/04/2019 en: https://bit.ly/2Udd3hC

Asociación de Pediatría de Atención Primaria de Castilla y León (2016). Guía para la atención
de niños con Trastornos del Espectro Autista en Atención primaria. Gerencia Regional de
Salud, Junta de Castilla y León. Recuperado el 11/04/2019 de: https://goo.gl/rSsfpF

Federación Autismo Galicia (2011). Consellería de Sanidade Recomendacións para a
atención sanitaria aos pacientes con trastorno do espectro do autismo e trastornos
asociados. Xunta de Galicia. Recuperado el 11/04/2019: https://goo.gl/dpI5ww

Grupo de Trabajo de la Guía de Práctica Clínica para el Manejo de Pacientes con
Trastornos del Espectro Autista en Atención Primaria. (2009). Guía de Práctica Clínica
para el manejo de pacientes con Trastornos del Espectro Autista en Atención Primaria.
Plan de Calidad para el Sistema Nacional de Salud del Ministerio de Sanidad y Política
Social. Unidad de Evaluación de Tecnologías Sanitarias. Agencia Laín Entralgo de la
Comunidad de Madrid; 2009. Guías de Práctica Clínica en el S.N.S: UETS Nº 2007.
Recuperado el 11/04/2019 de: https://bit.ly/2plhRHd

Jiménez, C.L, Domínguez, F. (2007). Protocolo sanitario para pacientes con autismo.
Federación Autismo Galicia. Recuperado el 11/04/2019: https://goo.gl/8vnfmP

Jones, E. (2008). Ir al médico / Ir al dentista: una guía para niños con Trastornos del
Espectro Autista. (Rosa Álvarez, trad.). Sevilla, Federación Autismo Andalucía. (Original
NAS Autism Helpline. The National Autistic Society, publicado en 2006). Recuperado el
11/04/2019 de: https://bit.ly/2VEhQdF

Merino, M. (Coord.) (2006). Guía de actuación en Urgencias para personas con Autismo.
Federación Autismo Castilla y León.https://goo.gl/qyjfv1
Libros

Aull, E.; (2013). The Parent’s Guide to the Medical World of Autism: Diagnosis, Medications
& Treatments. Arlington, TX, Future Horizons, Inc.

Morton-Cooper, A. (2004). Health care and the autism spectrum: A guide for health
professionals, parents and carers. London, Jessica Kingsley Publishers.

Volkmar, F. R., & Wiesner, L. A. (2004). Healthcare for children on the autism spectrum:
a guide to medical, nutritional, and behavioral issues. Woodbine House Inc.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Anexos

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Anexo 1: criterios diagnósticos DSM V
Trastorno del Espectro de Autismo. 299.00 (f84.0)
Traducción: Rubén Palomo Seldás
A. Déficits persistentes en comunicación social e interacción social a lo largo de múltiples
contextos, según se manifiestan en los siguientes síntomas, actuales o pasados (los ejemplos
son ilustrativos, no exhaustivos):
1. Déficits en reciprocidad socio-emocional; rango de comportamientos que, por ejemplo,
van desde mostrar acercamientos sociales inusuales y problemas para mantener el flujo
de ida y vuelta normal de las conversaciones; a una disposición reducida por compartir
intereses, emociones y afecto; a un fallo para iniciar la interacción social o responder a ella.
2. Déficits en conductas comunicativas no verbales usadas en la interacción social;
rango de comportamientos que, por ejemplo, van desde mostrar dificultad para integrar
conductas comunicativas verbales y no verbales; a anomalías en el contacto visual y
el lenguaje corporal o déficits en la comprensión y uso de gestos; a una falta total de
expresividad emocional o de comunicación no verbal.
3. Déficits para desarrollar, mantener y comprender relaciones; rango de
comportamientos que van, por ejemplo, desde dificultades para ajustar el
comportamiento para encajar en diferentes contextos sociales; a dificultades para
compartir juegos de ficción o hacer amigos; hasta una ausencia aparente de interés en la
gente.
Especificar la severidad actual:
La severidad se basa en la alteración social y comunicativa y en la presencia de patrones de
comportamientos repetitivos y restringidos (ver Tabla).
B. Patrones repetitivos y restringidos de conductas, actividades e intereses, que se
manifiestan en, al menos dos de los siguientes síntomas, actuales o pasados (los ejemplos
son ilustrativos, no exhaustivos):
1. Movimientos motores, uso de objetos o habla estereotipados o repetitivos  (ej.,
movimientos motores estereotipados simples, alinear objetos, dar vueltas a objetos,
ecolalia, frases idiosincrásicas).
2. Insistencia en la igualdad, adherencia inflexible a rutinas o patrones de
comportamiento verbal y no verbal ritualizado (ej., malestar extremo ante pequeños
cambios, dificultades con las transiciones, patrones de pensamiento rígidos, rituales
para saludar, necesidad de seguir siempre el mismo camino o comer siempre lo mismo).
3. Intereses altamente restringidos, obsesivos, que son anormales por su intensidad o
su foco (ej., apego excesivo o preocupación excesiva con objetos inusuales, intereses
excesivamente circunscritos o perseverantes).
4. Hiper- o hipo-reactividad sensorial o interés inusual en aspectos sensoriales del
entorno (ej., indiferencia aparente al dolor/temperatura, respuesta adversa a sonidos o
texturas específicas, oler o tocar objetos en exceso, fascinación por las luces u objetos
que giran).
Especificar la severidad actual:
La severidad se basa en la alteración social y comunicativa y en la presencia de patrones de
comportamientos repetitivos y restringidos (ver Tabla).

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
C. Los síntomas deben estar presentes en el período de desarrollo temprano  (aunque
pueden no manifestarse plenamente hasta que las demandas del entorno excedan las
capacidades del niño, o pueden verse enmascaradas en momentos posteriores de la vida
por habilidades aprendidas).
D. Los síntomas causan alteraciones clínicamente significativas a nivel social, ocupacional o
en otras áreas importantes del funcionamiento actual.
E. Estas alteraciones no se explican mejor por la presencia de una discapacidad intelectual
(trastorno del desarrollo intelectual) o un retraso global del desarrollo. La discapacidad
intelectual y el Trastorno del Espectro de Autismo con frecuencia coocurren; para hacer
un diagnóstico de comorbilidad de trastorno del espectro de autismo y discapacidad
intelectual, la comunicación social debe estar por debajo de lo esperado en función del
nivel general de desarrollo.
Nota: Los individuos con un diagnóstico DSM-IV bien establecido de trastorno autista, síndrome
de Asperger o trastorno generalizado del desarrollo no especificado, deben recibir el diagnóstico
de Trastorno del Espectro de Autismo. Los individuos que tienen marcados déficits en
comunicación social, pero cuyos síntomas no cumplen los criterios para el trastorno de espectro
de autismo, deberán ser evaluados para el trastorno de comunicación social (pragmática).
Especificar si:

Se acompaña o no de discapacidad intelectual.

Se acompaña o no de un trastorno del lenguaje.

Se asocia con una condición médica o genética o con un factor ambiental
conocido (Nota de codificación: use un código adicional para identificar la condición
médica o genética).

Se asocia con otro trastorno del neurodesarrollo, mental o del comportamiento (Nota
de codificación: use otro(s) código(s) adicional(es) para identificar el trastorno del
neurodesarrollo, mental o del comportamiento asociado).

Con catatonia (hacer referencia a los criterios de catatonia asociada con otro trastorno
mental) (Nota de codificación: use el código adicional 293.89 [F06.1] catatonia asociada
con trastorno del espectro de autismo para indicar la presencia de catatonia comórbida).

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Nivel de
severidad
Comunicación social
Intereses restringidos
y conducta repetitiva
Nivel 3
Requiere
un apoyo
muy
sustancial
Déficits severos en habilidades de
comunicación social verbal y no
verbal que causan alteraciones
severas en el funcionamiento.
Inicia muy pocas interacciones y
responde mínimamente a los
intentos de relación de otros. Por
ejemplo, una persona con muy
pocas palabras inteligibles que
raramente inicia interacciones
sociales, y que cuando lo hace,
realiza aproximaciones inusuales
únicamente para satisfacer sus
necesidades y solo responde a
acercamientos sociales muy
directos.
Déficits marcados en habilidades
de comunicación social verbal y
no verbal; los déficits sociales
son aparentes incluso con
apoyos; inician un número
limitado de interacciones
sociales y responden de manera
atípica o reducida a los intentos
de relación de otros. Por
ejemplo, una persona que habla
con frases sencillas, cuya
capacidad para interactuar se
limita a intereses restringidos y
que manifiesta comportamientos
atípicos a nivel no verbal.
Sin apoyos, las dificultades de
comunicación social causan
alteraciones evidentes. Muestra
dificultades iniciando
interacciones sociales y ofrece
ejemplos claros de respuestas
atípicas o fallidas a las aperturas
sociales de otros. Puede parecer
que su interés por interactuar
socialmente está disminuido. Por
ejemplo, una persona que es
capaz de hablar usando frases
completas e implicarse en la
comunicación, pero que a veces
falla en el flujo de ida y vuelta de
las conversaciones, cuyos
intentos por hacer amigosson
atípicos y generalmente fracasan.
La inflexibilidad del
comportamiento. La
extrema dificultad
afrontando cambios u
otros comportamientos
restringidos/repetitivo,
interfieren
marcadamente en el
funcionamiento en
todas las esferas. Gran
malestar o dificultad al
cambiar el foco de
interés o la conducta.
El comportamiento
inflexible, las dificultades
para afrontar el cambio, u
otras conductas
restringidas/repetitivas,
aparecen con la
frecuencia suficiente
como para ser obvios a un
observador no entrenado,
e interfieren con el
funcionamiento en una
variedad de contextos.
Gran malestar o dificultad
al cambiar el foco de
interés o la conducta.
La inflexibilidad del
comportamiento causa
una interferencia
significativa en el
funcionamiento en uno
o más contextos. Los
problemas de
organización y
planificación
obstaculizan la
independencia.
Nivel 1
Requiere
apoyo
Nivel 2
Requiere
un apoyo
sustancial
Tabla. Niveles de severidad del Trastorno del Espectro de Autismo.

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
Anexo 2: recomendaciones guía NICE.
1.1 PRINCIPIOS GENERALES DE ATENCIÓN
Principios para trabajar con personas adultas con autismo y sus familias, parejas y cuidadores
1.1.1 Todo el personal que trabaja con personas adultas con autismo debería:

Trabajar en colaboración con la persona adulta con TEA y, en su caso, con sus familias,
compañeros y cuidadores

Ofrecer apoyo y cuidado respetuosamente

Tomarse tiempo para construir una relación de confianza, de apoyo, empática y sin
prejuicios como parte esencial del apoyo.
1.1.2 Todo el personal que trabaja con personas adultas con TEA debe tener una buena
comprensión de lo siguiente:

Naturaleza, desarrollo y evolución del autismo.

Impacto en el funcionamiento personal, social, educativo y ocupacional

Impacto del entorno social y físico.
1.1.3 Todos los profesionales de la salud y servicios sociales que brindan atención y apoyo a
personas adultas con TEA deben tener una amplia comprensión de lo siguiente:

Impacto en el funcionamiento personal, social, educativo y ocupacional.

Impacto e interacción con el entorno social y físico.

Impacto e interacción con otros trastornos mentales y físicos coexistentes y su manejo.

Potencial discrepancia entre el funcionamiento intelectual medido por el cociente
intelectual y el funcionamiento adaptativo, como se refleja, por ejemplo, en las dificultades
para planificar y realizar actividades de la vida diaria, incluida la educación o el empleo.
1.1.4 Todos los profesionales de la salud y servicios sociales que brindan atención y apoyo a
personas adultas con TEA deben:

Aspirar a fomentar la autonomía de la persona, promover su participación activa en las
decisiones sobre la atención recibida y el apoyo a la autogestión.

Mantener la continuidad de las relaciones individuales siempre que sea posible.

Asegurar que la información completa sobre la naturaleza de sus dificultades y las
intervenciones y servicios para las mismas esté disponible en un lenguaje o formato
apropiado (incluyendo varios formatos visuales, verbales y auditivos, de lectura fácil y
colores y fuentes diferentes).

Considerar si la persona puede beneficiarse del acceso a un abogado especializado.
1.1.5 Todos los profesionales de la salud y servicios sociales que brindan atención y apoyo a
personas adultas con TEA y sus familias, parejas y cuidadores deben:

Asegurarse de que son fácilmente identificables (por ejemplo, mediante el uso de una
identificación adecuada) y accesibles.

Comunicar claramente a la persona su papel y función.

Dirigirse a la persona por el nombre y el título que prefieran.

Explicar claramente cualquier lenguaje clínico y comprobar que la persona con TEA
entiende lo que se está diciendo.

Tener en cuenta las necesidades de comunicación, incluidas las derivadas de una
discapacidad de aprendizaje, problemas de vista o audición o dificultades de lenguaje,
y proporcionar ayudas de comunicación o intérpretes independientes (alguien que no
tenga una relación personal con la persona con autismo) si procede.
1.1.6 Todos los profesionales de la salud y servicios sociales que brindan atención y apoyo a
personas adultas con TEA y sus familias, parejas y cuidadores deben asegurarse de que:

Están familiarizados con fuentes locales y nacionales reconocidas (organizaciones y
sitios web) de información y / o apoyo para las personas con autismo.

Son capaces de discutir y asesorar sobre cómo acceder y comprometerse con estos recursos.

Animan a los adultos con autismo a que participen en grupos de autoayuda o de apoyo
o tengan acceso al apoyo uno a uno, y brinden apoyo para que puedan asistir a las
reuniones y participar en las actividades.
1.1.8 En todos los entornos, tenga en cuenta el entorno físico en el que se evalúan, apoyan y
cuidan a las personas adultas con TEA, incluidos los factores que pueden desencadenar
una conducta desafiante. Si es necesario, hacer ajustes o adaptaciones a la:

Cantidad de espacio personal que se da a la persona (al menos la longitud del brazo).

Configuración mediante apoyos visuales (por ejemplo, use etiquetas con palabras o
símbolos para proporcionar indicaciones visuales sobre el comportamiento esperado)

Color de las paredes y el mobiliario (evitar patrones y utilizar colores de baja intensidad
como el color crema).

Iluminación (reducir la iluminación fluorescente, usar cortinas opacas, aconsejar el uso
de gafas oscuras o aumentar la luz natural).

Niveles de ruido (reducir los sonidos externos o aconsejar el uso de tapones para los
oídos o protectores para los oídos).
Cuando no sea posible ajustar o adaptar el entorno, considere la posibilidad de variar la
duración o la naturaleza de cualquier evaluación o intervención (incluidas interrupciones
periódicas) para limitar el impacto negativo del entorno.
1.1.9 Todos los profesionales de la salud y servicios sociales que brindan atención y apoyo a
personas adultas con TEA deben:

Ser conscientes de la baja comunicación y el infra-diagnostico de los trastornos físicos
en las personas con autismo.

Esté atento a los gustos y aversiones inusuales sobre la comida y/o la falta de actividad física.

Ofrecer asesoramiento sobre los efectos beneficiosos de una dieta saludable y el
ejercicio, teniendo en cuenta las hipero hipo-sensibilidad. Si es necesario, derivar a un
médico de cabecera o dietista.
1.1.10 Todo el personal que trabaja con personas adultas con TEA debe ser sensible a las
cuestiones de sexualidad, incluida tanto la sexualidad como la necesidad de desarrollar
relaciones personales y sexuales. En particular, tenga en cuenta que los problemas de
interacción y comunicación social pueden conducir a que la persona con TEA malinterprete
el comportamiento de otra persona o su posible explotación por parte de otros.
1.1.11 Asegurar que las personas adultas con TEA que tengan responsabilidades de cuidado
reciban apoyo para acceder a toda la gama de servicios de salud mental y física y de
servicios sociales, incluyendo:

Información específica, asesoramiento y apoyo a los padres sobre su papel de
progenitores, incluyendo la formación a padres si es necesario, por profesionales con
experiencia en el cuidado de adultos y niños con TEA.

Apoyo social, como el cuidado de los niños, para que puedan asistir a citas, grupos y
sesiones de terapia, y para acceder a educación y empleo.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Biliografía

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Adams, J. B., & Holloway, C. (2004). Pilot study of a moderate dose multivitamin/mineral supplement for
children with autistic spectrum disorder. Journal of Alternative & Complementary Medicine, 10(6), 1033-1039.
Adams, J. B., Audhya, T., McDonough-Means, S., Rubin, R. A., Quig, D., Geis, E., & Barnhouse, S. (2011).
Nutritional and metabolic status of children with autism vs. neurotypical children, and the association
with autism severity. Nutrition & metabolism, 8(1), 34.
Afzal, N., Murch, S., Thirrupathy, K., Berger, L., Fagbemi, A., & Heuschkel, R. (2003). Constipation with
acquired megarectum in children with autism. Pediatrics, 112(4), 939-942.
Alonso, J.R. (2007-2017) Neurociencia en español. El Blog de Jose Ramón Alonso. Salamanca,
España. Recuperado de: http://jralonso.es/
Autisme Europe (2003). Autism and Health. A position paper on the discrimination of persons
suffering from autism or other complex dependency needs disability in the field of healthcare.
Recuperado el 11/04/2019 en https://bit.ly/2v2tWBA
Autisme Europe (2007). The Right to Healthcare and Habilitation for Persons with ASD A toolkit for
parents, self-advocates and advocacy organisations. Recuperado el 11/04/2019 en
https://bit.ly/2YYNnZI
Autistica (2015). It’s time to cast light on mental health. With your help, we can fund transformative
research into the mental health issues that hide behind autism. Recuperado el 11/04/2019
https://bit.ly/2UN10ft
AUTISTICA (2016) Autism and epilepsy: A guide to managing epilepsy in autism.
https://bit.ly/2VJVKtn
Baird G., Simonoff E., Pickles A., Chandler S., Loucas T., Meldrum D., Charman T. (2006). “Prevalence
of disorders of the autism spectrum in a population cohort of children in South Thames: the Special
Needs and Autism Project (SNAP)”. Lancet 15; 368(9531):210-5.
10. Balfe, M., & Tantam, D. (2010). A descriptive social and health profile of a community sample of adults
and adolescents with Asperger syndrome. BMC research notes, 3(1), 300.
11. Bauman, M. L. (2010). Medical comorbidities in autism: challenges to diagnosis and treatment.
Neurotherapeutics, 7(3), 320-327.
12. Belinchón, M., Hernández, J., Martos, J.; Morgade, M.; Murillo, E., Rodríguez F.; Palomo, R.; Prieto, A. and
Tamarit J. (2001). Situación y necesidades de las personas con trastornos del espectro autista en la
Comunidad de Madrid. Obra Social Caja Madrid. Madrid. Ediciones Martín & Macías.https://bit.ly/2Gevk9g
13. Bilder D, Botts EL, Smith KR, Pimentel R, Farley M, Viskochil J, McMahon WM, Block H, Ritvo E, Ritvo
RA, Coon H (2013) Excess mortality and causes of death in autism spectrum disorders: a follow up of
the 1980s Utah/UCLA autism epidemiologic study. J Autism Dev Disord 43(5): 1196-1204.
14. Black, C., Kaye, J. A., & Jick, H. (2002). Relation of childhood gastrointestinal disorders to autism: nested
case-control study using data from the UK General Practice Research Database. Bmj, 325(7361), 419-421.
15. Bolton, P. F., Carcani-Rathwell, I., Hutton, J., Goode, S., Howlin, P., & Rutter, M. (2011). Epilepsy in autism:
features and correlates. The British Journal of Psychiatry, 198(4), 289-294.
16. Boulet, S. L., Boyle, C. A., & Schieve, L. A. (2009). Health care use and health and functional impact
of developmental disabilities among US children, 1997-2005. Archives of pediatrics & adolescent
medicine, 163(1), 19-26.
17. Bruder, M. B., Kerins, G., Mazzarella, C., Sims, J., & Stein, N. (2012). Brief report: the medical care of
adults with autism spectrum disorders: identifying the needs. Journal of autism and developmental
disorders, 42(11), 2498-2504.
18. Buie, T., Campbell, D. B., Fuchs, G. J., Furuta, G. T., Levy, J., VandeWater, J., & Carr, E. G. (2010).
Evaluation, diagnosis, and treatment of gastrointestinal disorders in individuals with ASDs: a consensus
report. Pediatrics, 125(Supplement 1), S1-S18.
19. Burke, L. M., Kalpakjian, C. Z., Smith, Y. R., & Quint, E. H. (2010). Gynecologic issues of adolescents with
Down syndrome, autism, and cerebral palsy. Journal of pediatric and adolescent gynecology, 23(1), 11-15.
20. Caamaño, M., Boada, L., Merchán-Naranjo, J., Moreno, C., Llorente, C., Moreno, D., ...& Parellada, M.
(2013). Psychopathology in children and adolescents with ASD without mental retardation. Journal
of autism and developmental disorders, 43(10), 2442-2449.
21. Canitano, R., & Vivanti, G. (2007). Tics and Tourette syndrome in autism spectrum disorders. Autism,
11(1), 19-28.

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
22. Casado, R., Lezcano, F., Cuesta, J.L., Martínez, M.A., Arnáiz, J., Esteban, N., Pérez, L. (2008). «Las
necesidades de las personas con TEA y sus familias en la Comunidad de Castilla y León». Investigación
realizada en el marco del Programa de Apoyo a Proyectos de Investigación para proyectos a realizar
por Grupos de Investigación, a iniciar en 2007 (BOCyL nº 130, 5 de julio de 2007).https://goo.gl/2yt9Yn
23. Cassidy, S., Bradley, P., Robinson, J., Allison, C., McHugh, M., & Baron-Cohen, S. (2014). Suicidal ideation
and suicide plans or attempts in adults with Asperger’s syndrome attending a specialist diagnostic
clinic: a clinical cohort study. The Lancet Psychiatry, 1(2), 142-147.
24. Cederlund, M., Hagberg, B., Billstedt, E., Gillberg, I. C., & Gillberg, C. (2008). Asperger syndrome and
autism: A comparative longitudinal follow-up study more than 5 years after original diagnosis. Journal
of autism and developmental disorders, 38(1), 72-85.
25. Centers for Disease Control and Prevention (CDC, 2007). “Prevalence of Autism Spectrum Disorders
- Autism and Developmental Disabilities Monitoring Network, 14 Sites, United States, 2002”. MMWR
SS 2007; 56 (SS-1) (2).
26. Chonchaiya, W., Nuntnarumit, P., & Pruksananonda, C. (2011). Comparison of television viewing
between children with autism spectrum disorder and controls. Acta Paediatrica, 100(7), 1033-1037.
27. Croen, L. A., Najjar, D. V., Ray, G. T., Lotspeich, L., & Bernal, P. (2006). A comparison of health care
utilization and costs of children with and without autism spectrum disorders in a large group-model
health plan. Pediatrics, 118(4), e1203-e1211. doi:10.1542/peds.2006-0127.
28. Cummings, J. R., Lynch, F. L., Rust, K. C., Coleman, K. J., Madden, J. M., Owen-Smith, A. A., ... &
Massolo, M. L. (2016). Health services utilization among children with and without autism spectrum
disorders. Journal of autism and developmental disorders, 46(3), 910-920.
29. Cusack, J., Shaw, S., Spiers, J. y Sterry, R. (2016) Personal tragedies, public crisis. The urgent need for
a national response to early death in autism. Autistica. London, United Kingdom.
https://bit.ly/2F1fwcy
30. Danielsson, S., Gillberg, I. C., Billstedt, E., Gillberg, C. y Olsson, I. (2005). Epilepsy in young adults with
autism: a prospective population-based follow-up study of 120 individuals diagnosed in childhood.
Epilepsia, 46 (6), 918-23.
31. Doo, S., & Wing, Y. K. (2006). Sleep problems of children with pervasive developmental disorders:
correlation with parental stress. Developmental medicine and child neurology, 48(8), 650-655.
32. Ehlers S, Gillberg C: The epidemiology of Asperger syndrome. A total population study. J Child
Psychol Psychiatry 1993, 34:1327-1350.
33. Ehlers, S., Gillberg, C., & Schowalter, J. E. (1995). The Epidemiology of Asperger Syndrome: A Total
Population Study. Year Book of Psychiatry & Applied Mental Health, 1995(3), 40-41.
34. Ekinci, O., Arman, A. R., Işık, U., Bez, Y., & Berkem, M. (2010). EEG abnormalities and epilepsy in autistic
spectrum disorders: clinical and familial correlates. Epilepsy & Behavior, 17(2), 178-182.
35. El-Sheikh, M., Buckhalt, J. A., Mize, J., & Acebo, C. (2006). Marital conflict and disruption of children’s
sleep. Child development, 77(1), 31-43.
36. Fombonne, E. (2005). Epidemiology of autistic disorder and other pervasive developmental disorders.
Journal of Clinical Psychiatry, 66(Suppl 10), 3-8.
37. Fombonne, E., & Chakrabarti, S. (2001). No evidence for a new variant of measles-mumps-rubella–
induced autism. Pediatrics, 108(4), e58-e58. https://bit.ly/2G1Am8Y
38. Ganz, M. L. (2006). The costs of autism. In S. O. Moldin & J. L. R. Rubenstein (Eds.), Understanding
autism: From basic neuroscience to treatment (pp. 475–502). Boca Raton, FL: Taylor and Francis Group.
39. Ganz, M. L. (2007). The lifetime distribution of the incremental societal costs of autism. Archives of
Pediatrics & Adolescent Medicine, 161(4), 343-349.
40. Gerlai, J., & Gerlai, R. (2003). Autism: a large unmet medical need and a complex research
problem. Physiology & behavior, 79(3), 461-470.
41. Ghaziuddin, M., & Zafar, S. (2008). Psychiatric comorbidity of adults with autism spectrum disorders.
Clinical Neuropsychiatry, 5(1), 9-12.
42. Gillberg, C., Billstedt, E., Sundh, V., & Gillberg, I. C. (2010). Mortality in autism: a prospective longitudinal
community-based study. Journal of autism and developmental disord. 40(3), 352-357.
43. Gurney, J. G., McPheeters, M. L., & Davis, M. M. (2006). Parental report of health conditions and health
care use among children with and without autism: National Survey of Children’s Health. Archives of
Pediatrics and Adolescent Medicine, 160, 825-830. doi:10.1001/archpedi.160.8.825.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
44. Heidgerken, A. D., Geffken, G., Modi, A., & Frakey, L. (2005). A survey of autism knowledge in a health
care setting. Journal of Autism and Developmental disorders, 35(3), 323-330.
45. Hirvikoski T, Mittendorfer-Rutz E, Boman M, Larsson H, Lichtenstein P, Bölte S (2016) Premature
mortality in autism spectrum disorder. Br J Psychiatry 208(3): 232-238.
46. Hofvander, B., Delorme, R., Chaste, P., Nydén, A., Wentz, E., Ståhlberg, O., & Råstam, M. (2009).
Psychiatric and psychosocial problems in adults with normal-intelligence autism spectrum
disorders. BMC psychiatry, 9(1), 35.
47. Horvath, K., & Perman, J. A. (2002). Autism and gastrointestinal symptoms. Current gastroenterology
reports, 4(3), 251-258.
48. Howlin, P. (2000). Outcome in adult life for more able individuals with autism or Asperger syndrome.
Autism, 4(1), 63-83.
49. Ibrahim, S. H., Voigt, R. G., Katusic, S. K., Weaver, A. L., & Barbaresi, W. J. (2009). Incidence of gastrointestinal
symptoms in children with autism: a population-based study. Pediatrics, 124(2), 680-686.
50. Idiazábal-Aletxa, M. A., & Aliagas-Martínez, S. (2009). Sueño en los trastornos del neurodesarrollo. Rev
neurol, 48(s2).
51. Ingudomnukul, E., Baron-Cohen, S., Wheelwright, S., & Knickmeyer, R. (2007). Elevated rates
of testosterone-related disorders in women with autism spectrum conditions.  Hormones and
behavior, 51(5), 597-604.
52. Jan, J. E., Freeman, R. D., & Fast, D. K. (1999). Melatonin treatment of sleep–wake cycle disorders in
children and adolescents. Developmental Medicine & Child Neurology, 41(7), 491-500.
53. Kamio, Y., Inada, N., & Koyama, T. (2013). A nationwide survey on quality of life and associated factors
of adults with high-functioning autism spectrum disorders. Autism, 17(1), 15-26.
54. Kamp-Becker, I., Schröder, J., Remschmidt, H., & Bachmann, C. J. (2010). Health-related quality of life
in adolescents and young adults with high functioning autism-spectrum disorder. Psycho-Social-
Medicine. 2010; 7: Doc03
55. Kaplan, M., Rimland, B., & Edelson, S. M. (1999). Strabismus in autism spectrum disorder. Focus on
Autism and Other Developmental Disabilities, 14(2), 101-105.
56. Kato, K., Mikami, K., Akama, F., Yamada, K., Maehara, M., Kimoto, K.,...& Ichimura, A. (2013). Clinical features
of suicide attempts in adults with autism spectrum disorders. General Hospital Psychiatry, 35(1), 50-53.
57. Kendall, T., Megnin-Viggars, O., Gould, N., Taylor, C., Burt, L. R., & Baird, G. (2013). Management of
autism in children and young people: summary of NICE and SCIE guidance. BMJ, 347, f4865.
58. Khanna, R., Jariwala-Parikh, K., West-Strum, D., & Mahabaleshwarkar, R. (2014). Health-related quality of
life and its determinants among adults with autism. Research in Autism Spectrum Disorders, 8(3), 157-167.
59. Kogan, M. D., Strickland, B. B., Blumberg, S. J., Singh, G. K., Perrin, J. M., & van Dyck, P. C. (2008). A
national profile of the health care experiences and family impact of autism spectrum disorder among
children in the United States, 2005-2006. Pediatrics, 122(6), e1149-e1158.
60. Konstantareas, M. M., & Homatidis, S. (1987). Brief report: Ear infections in autistic and normal
children. Journal of autism and developmental disorders, 17(4), 585-594.
61. Krakowiak, P., Goodlin-Jones, B., Hertz-Picciotto, I., Croen, L. A., & Hansen, R. L. (2008). Sleep problems
in children with autism spectrum disorders, developmental delays, and typical development: a
population-based study. Journal of sleep research, 17(2), 197-206.
62. Krauss, M. W., Gulley, S., Sciegaj, M., & Wells, N. (2003). Access to specialty medical care for children
with mental retardation, autism, and other special health care needs. Mental retardation, 41(5), 329-339.
63. Lai, B., Milano, M., Roberts, M. W., & Hooper, S. R. (2012). Unmet dental needs and barriers to
dental care among children with autism spectrum disorders. Journal of autism and developmental
disorders, 42(7), 1294-1303.
64. Leonard, H., Petterson, B., De Klerk, N., Zubrick, S. R., Glasson, E., Sanders, R., & Bower, C. (2005).
Association of sociodemographic characteristics of children with intellectual disability in Western
Australia. Social science & medicine, 60(7), 1499-1513.
65. Leslie, D. L., & Martin, A. (2007). Health care expenditures associated with autism spectrum
disorders. Archives of Pediatrics & Adolescent Medicine, 161(4), 350-355.
66. Lightdale, J. R., Siegel, B., & Heyman, M. B. (2001). Gastrointestinal symptoms in autistic children. Clin
Perspect Gastroenterol, 1, 56-58.

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
67. Liptak, G. S., Stuart, T., & Auinger, P. (2006). Health care utilization and expenditures for children with
autism: Data from U.S. national samples. Journal of Autism and Developmental Disorders, 36, 871-
879. doi: 10.1007/s10803-006-0119-9.
68. Liu, G., Pearl, A. M., Kong, L., Leslie, D. L., & Murray, M. J. (2017). A Profile on Emergency Department
Utilization in Adolescents and Young Adults with Autism Spectrum Disorders. J Autism Dev Disord
47(2): 347-358.
69. Liu, X., Hubbard, J. A., Fabes, R. A., & Adam, J. B. (2006). Sleep disturbances and correlates of children
with autism spectrum disorders. Child Psychiatry & Human Development, 37(2), 179-191.
70. Lokhandwala, T., Khanna, R., & West-Strum, D. (2012). Hospitalization burden among individuals with
autism. Journal of autism and developmental disorders, 42(1), 95-104.
71. Magalhães, E. S., Pinto-Mariz, F., Bastos-Pinto, S., Pontes, A. T., & Prado, E. A. (2009). Immune allergic
response in Asperger syndrome. Journal of neuroimmunology, 216(1), 108-112.
72. Mandell, D. S., Cao, J., Ittenbach, R., & Pinto-Martin, J. (2006). Medicaid expenditures for children with
autistic spectrum disorders: 1994 to 1999. Journal of Autism and Developmental Disorders, 36, 475-485.
73. Manikiza, J. y Sundari, U. (2015). Autism: A Guide for Those Who Support Adults Following a Diagnosis.
Aneurin Bevan University Health Board. Wales. Recuperado el 11/04/2019 en:

https://bit.ly/2GhFF5D
74. Martin, J., Hiscock, H., Hardy, P., Davey, B., & Wake, M. (2007). Adverse associations of infant and child
sleep problems and parent health: an Australian population study. Pediatrics, 119(5), 947-955.
75. Martínez Martín, M.A.; Merino Martínez, M; Esteban Heras, N.; García Alonso, I; Olivar Parra, J.S; Arnaiz
Sancho, J.; Hortigüela Terrel, V.; Nieto Maestre, M.; de la Iglesia Gutiérrez, M. y García Fernández, Ch.
(2006). Proyecto de investigación: La accesibilidad al sistema sanitario de las personas con TEA.
Burgos: Federación Autismo Castilla y León.https://goo.gl/EULGCm
76. Matson, M. L., Matson, J. L., & Beighley, J. S. (2011). Comorbidity of physical and motor problems in
children with autism. Research in Developmental Disabilities, 32(6), 2304–2308.
77. Mayes, S. D., Gorman, A. A., Hillwig-Garcia, J., & Syed, E. (2013). Suicide ideation and attempts in
children with autism. Research in Autism Spectrum Disorders, 7(1), 109-119.
78. McConachie, H., & Robinson, G. (2006). What services do young children with autism spectrum
disorder receive? Child: care, health and development, 32(5), 553-557.
79. McCoy, S. M., Jakicic, J. M., & Gibbs, B. B. (2016). Comparison of obesity, physical activity, and sedentary
behaviors between adolescents with autism spectrum disorders and without. Journal of autism and
developmental disorders, 46(7), 2317-2326.
80. Mehl-Madrona, L., Leung, B., Kennedy, C., Paul, S., & Kaplan, B. J. (2010). Micronutrients versus standard
medication management in autism: A naturalistic case–control study. Journal of child and adolescent
psychopharmacology, 20(2), 95-103.
81. Merino, M.; Esteban, N.; Olivar, J.S.; Martínez, M.A.; García, I.; Arnáiz, J. Nieto, M.; de la Iglesia, M.; García,
R.; Díaz López-Dóriga, J.M.; Bolaños, E.2008). La Atención Buco Dental a personas con TEA en Castilla
y León. Memoria de investigación. Burgos: Federación Autismo Castilla y León. https://goo.gl/4lH0fM
82. Merino, M.; Martínez, M.A.; Cuesta, J.L.; García, I.; Pérez, L. (2012). Estrés y familias de personas con
autismo. Burgos: Federación Autismo Castilla y León.https://goo.gl/fESdIw
83. Mindell, J. A., & Durand, V. M. (1993). Treatment of childhood sleep disorders: Generalization across
disorders and effects on family members. Journal of Pediatric Psychology, 18(6), 731-750.
84. Mindell, J. A., & Owens, J. A. (2015). A clinical guide to pediatric sleep: diagnosis and management of
sleep problems. Lippincott Williams & Wilkins.
85. Ming, X., Brimacombe, M., Chaaban, J., Zimmerman-Bier, B., & Wagner, G. C. (2008). Autism spectrum
disorders: concurrent clinical disorders. Journal of child neurology, 23(1), 6-13.
86. Ming, X., Hashim, A., Fleishman, S., West, T., Kang, N., Chen, X., & Zimmerman-Bier, B. (2011). Access
to specialty care in autism spectrum disorders-a pilot study of referral source. BMC health services
research, 11(1), 99.
87. Molloy, C. A., & Manning-Courtney, P. (2003). Prevalence of chronic gastrointestinal symptoms in
children with autism and autistic spectrum disorders. Autism, 7(2), 165-171.
88. Morgan, H., Jones, G., & Jordan, R. (2001). A Guide to Services for Children with Autistic Spectrum
Disorders for Commissioners and Providers. The Foundation for People with Learning Disabilities.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Mental Health Foundation. Glasgow. Recuperado el 11/04/2019 en:
https://bit.ly/2v0yqbN
89. Mouridsen, S. E., Brønnum-Hansen, H., Rich, B., & Isager, T. (2008). Mortality and causes of death in
autism spectrum disorders an update. Autism, 12(4), 403-414.
90. Must, A., Phillips, S. M., Curtin, C., Anderson, S. E., Maslin, M., Lividini, K., & Bandini, L. G. (2013).
Comparison of sedentary behaviors between children with autism spectrum disorders and typically
developing children. Autism, 1362361313479039.
91. Myers, S. M., & Johnson, C. P. (2007). Management of children with autism spectrum
disorders. Pediatrics, 120(5), 1162-1182.
92. Nader, R., Oberlander, T. F., Chambers, C. T., & Craig, K. D. (2004). Expression of pain in children with
autism. The Clinical journal of pain, 20(2), 88-97.
93. National Collaborating Centre for Mental Health (2012). Autism: recognition, referral, diagnosis
and management of adults on the autism spectrum (NICE Clinical Guidelines, No. 142.). British
Psychological Society.Leicester, UK.
94. National Institute for Health and Care Excellence. Autism: the management and support of children
and young people on the autism spectrum. (Clinical guideline 170.) 2013.
https://bit.ly/2U9oYgB
95. National Institute for Health and Clinical Excellence. Autism diagnosis in children and young people:
recognition, referral and diagnosis of children and young people on the autism spectrum. (Clinical
guideline 128.) 2011. https://bit.ly/2GkVyr1
96. National Institute for Health and Clinical Excellence. Autism: recognition, referral, diagnosis and
management of adults on the autism spectrum. (Clinical guideline 142.) 2012.
https://bit.ly/2UP0s8O .
97. National Institute for Health and Clinical Excellence. Service user experience in adult mental health:
improving the experience of care for people using adult NHS mental health services. (Clinical guideline
136) 2011. https://bit.ly/2DaGuvj .
98. Newacheck, P. W., & Kim, S. E. (2005). A national profile of health care utilization and expenditures
for children with special health care needs. Archives of pediatrics & adolescent medicine, 159(1), 10-17.
99. Newman, C. J., O’Regan, M., & Hensey, O. (2006). Sleep disorders in children with cerebral
palsy. Developmental Medicine & Child Neurology, 48(7), 564-568.
100. Nikolov, R. N., Bearss, K. E., Lettinga, J., Erickson, C., Rodowski, M., Aman, M. G.,& Arnold, L. E. (2009).
Gastrointestinal symptoms in a sample of children with pervasive developmental disorders. Journal
of autism and developmental disorders, 39(3), 405-413.
101. Noterdaeme, M., Wriedt, E., & Ho¨ hne, C. (2010). Asperger’s syndrome and high-functioning autism:
Language, motor and cognitive profiles. European Child & Adolescent Psychiatry, 19(6), 475-481.
102. Nylander, L., & Gillberg, C. (2001). Screening for autism spectrum disorders in adult psychiatric out‐
patients: a preliminary report. Acta Psychiatrica Scandinavica, 103(6), 428-434.
103. Organización Mundial de la Salud- OMS (2001). Clasificación Internacional del Funcionamiento, de
la Discapacidad y de la Salud (CIF). Madrid: Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales.https://bit.
ly/2UR3qJQ
104. Organización Mundial de la Salud- OMS (2014). 67ª Asamblea mundial de la salud. WHA67/2014/
REC/1. Resoluciones y decisiones. Anexos. Ginebra, 19-24 de mayo de 2014. Recuperado el 11/04/2019:
https://goo.gl/3GoiSB
105. Organización Mundial de la Salud -OMS (2018). Trastornos del espectro autista. Nota descriptiva.
Abril de 2017. Recuperado el 11/04/2019:https://goo.gl/3xB9Pk
106. Owens, J., Opipari, L., Nobile, C., & Spirito, A. (1998). Sleep and daytime behavior in children with
obstructive sleep apnea and behavioral sleep disorders. Pediatrics, 102(5), 1178-1184.
107. Parellada, M., Boada, L., Moreno, C., Llorente, C., Romo, J., Muela, C., & Arango, C. (2013). Specialty care
programme for autism spectrum disorders in an urban population: A case-management model for
health care delivery in an ASD population. European Psychiatry, 28(2), 102-109.
108. Parellada, M., Romo, J., Boada, L., Moreno, C., Llorente, C., Fraguas, D. (2016) Memoria Anual 2015
programa AMI-TEA. Hospital General Universitario Gregorio Marañón, Madrid. Recuperado el
11/04/2019 de: https://goo.gl/Pzm5a2

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
109. Parracho, H. M., Bingham, M. O., Gibson, G. R., & McCartney, A. L. (2005). Differences between the
gut microflora of children with autistic spectrum disorders and that of healthy children. Journal of
medical microbiology, 54(10), 987-991.
110. Pavone, P., Incorpora, G., Fiumara, A., Parano, E., Trifiletti, R. y Ruggieri, M. (2004). Epilepsy is not a
prominent feature of primary autism. Neuropediatrics, 35 (4), 207-10.
111. Peacock, G., Amendah, D., Ouyang, L., & Grosse, S. D. (2012). Autism spectrum disorders and health
care expenditures: the effects of co-occurring conditions. Journal of Developmental & Behavioral
Pediatrics, 33(1), 2-8.
112. Pérez, L., Bueno, A., Díez, J., Martín, D., y Esteban, N., (2016) Soy tu próximo paciente, una persona
con autismo. En VIIIº Edición Premios «Ángel Rivière» Investigación y Buenas Prácticas en Autismo.
Noviembre 2016. (Pp. 115-133) Madrid. AETAPI (Asociación Española de Profesionales de Autismo).
https://goo.gl/um4Oja
113. Pilling, S., Baron-Cohen, S., Megnin-Viggars, O., Lee, R. y Taylor, C. (2012). Recognition, referral,
diagnosis, and management of adults with autism: summary of NICE guidance. BMJ, 344, e4082.
114. Polimeni, M. A., Richdale, A. L., & Francis, A. J. P. (2005). A survey of sleep problems in autism, Asperger’s
disorder and typically developing children. Journal of Intellectual Disability Research, 49(4), 260-268.
115. Raja, M. (2014). Suicide risk in adults with Asperger’s syndrome. The Lancet Psychiatry, 1(2), 99-101.
116. Renty, J. O., & Roeyers, H. (2006). Quality of life in high-functioning adults with autism spectrum
disorder: The predictive value of disability and support characteristics. Autism, 10(5), 511-524.
117. Richard Mills y Sylvia Kenyon (17 de diciembre 2013) AUTISM IN PINK: Estudio de prevalencia en mujeres
con autismo en los cuatro países participantes. Recuperado el 11/04/2019 de: https://goo.gl/N5vxw2
118. Richdale, A. L. (1999). Sleep problems in autism: prevalence, cause, and intervention. Developmental
Medicine & Child Neurology, 41(1), 60-66.
119. Richdale, A. L., & Schreck, K. A. (2009). Sleep problems in autism spectrum disorders: prevalence,
nature, & possible biopsychosocial aetiologies. Sleep medicine reviews, 13(6), 403-411.
120. Robinson-Shelton, A., & Malow, B. A. (2016). Sleep disturbances in neurodevelopmental
disorders. Current psychiatry reports, 18(1), 6.
121. Ruble, L. A., Heflinger, C. A., Renfrew, J. W., & Saunders, R. C. (2005). Access and service use by children
with autism spectrum disorders in Medicaid managed care. Journal of autism and developmental
disorders, 35(1), 3-13.
122. Rydén, E., & Bejerot, S. (2008). Autism spectrum disorder in an adult psychiatric population. A
naturalistic cross sectional controlled study. Clinical Neuropsychiatry, 5(1), 13-21.
123. Sadeh, A., Gruber, R., & Raviv, A. (2002). Sleep, neurobehavioral functioning, and behavior problems
in school-age children. Child development, 73(2), 405-417.
124. Saldaña, D., Álvarez, R., Aguilera, A., Moreno, F.J., Moreno, M., Rodríguez, I.R. (2004) Igualdad en la
enseñanza para el alumnado con trastorno del espectro autista: Estudio de necesidades educativas de
niños y niñas con TEA en la ciudad de Sevilla. Informe sin publicar, Universidad de Sevilla y Autismo Sevilla.
125. Saldaña, D., Alvarez, R., Moreno, M., López, A., Lobatón, S., & Rojano, M. A. (2006). Vida Adulta y
trastornos del espectro autista. Calidad de vida y empleo en Andalucía. Ed. Federación Andaluza de
Padres con Hijos con Trastornos del Espectro Autista “Autismo Andalucía”.
https://bit.ly/2uZMHWf
126. Sánchez-Valle, E.; Posada, M.; Villaverde-Hueso, A.; Touriño, E.; Ferrari-Arroyo, MJ.; Boada, L.; Martín-
Arribas, MC.; Canal, R., Fuentes-Biggi, J. (2007). “Estimating the burden of disease for autism spectrum
disorders in Spain in 2003”. Journal of Autism and Developmental Disorders (2008) 38(2):288-96.
127. Scharre, J. E., & Creedon, M. P. (1992). Assessment of visual function in autistic children. Optometry &
Vision Science, 69(6), 433-439.
128. Segers, M., & Rawana, J. (2014). What do we know about suicidality in autism spectrum disorders? A
systematic review. Autism Research, 7(4), 507-521.
129. Shavelle, R. M., Strauss, D. J., & Pickett, J. (2001). Causes of death in autism. Journal of autism and
developmental disorders, 31(6), 569-576.
130. Shimabukuro, T. T., Grosse, S. T., & Rice, C. (2008). Medical expenditures for children with an
autism spectrum disorder in a privately insured population. Journal of Autism and Developmental
Disorders, 38, 546-552.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
131. Simmons, D. R., Robertson, A. E., McKay, L. S., Toal, E., McAleer, P., & Pollick, F. E. (2009). Vision in
autism spectrum disorders. Vision research, 49(22), 2705-2739.
132. Simonoff, E., Pickles, A., Charman, T., Chandler, S., Loucas, T., & Baird, G. (2008). Psychiatric disorders in
children with autism spectrum disorders: prevalence, comorbidity, and associated factors in a population-
derived sample. Journal of the American Academy of Child & Adolescent Psychiatry, 47(8), 921-929.
133. Stahlberg, O., Soderstrom, H., Rastam, M., & Gillberg, C. (2004). Bipolar disorder, schizophrenia, and
other psychotic disorders in adults with childhood onset AD/HD and/or autism spectrum disorders.
Journal of neural transmission, 111(7), 891-902.
134. Tantam, D. (1991). Asperger’s Syndrome in Adulthood. En U. Frith (Ed.), Autism and Asperger
Syndrome (pp. 147- 83). Cambridge: Cambridge University Press.
135. Taylor, B., Miller, E., Lingam, R., Andrews, N., Simmons, A., & Stowe, J. (2002). Measles, mumps,
and rubella vaccination and bowel problems or developmental regression in children with autism:
population study. Bmj, 324(7334), 393-396.
136. Todd, T., & Reid, G. (2006). Increasing physical activity in individuals with autism. Focus on Autism
and Other Developmental Disabilities, 21(3), 167–176.
137. Tyler, K., MacDonald, M., & Menear, K. (2014). Physical activity and physical fitness of school-aged
children and youth with autism spectrum disorders. Autism research and treatment, 2014.
138. Underwood E (2016) People on autism spectrum die 18 years younger than average.https://goo.gl/ztSwjK
139. Valicenti-McDermott, M., McVicar, K., Rapin, I., Wershil, B. K., Cohen, H., & Shinnar, S. (2006). Frequency
of gastrointestinal symptoms in children with autistic spectrum disorders and association with family
history of autoimmune disease. Journal of Developmental & Behavioral Pediatrics, 27(2), S128-S136.
140. Volkmar, F., Siegel, M., Woodbury-Smith, M., King, B., McCracken, J., & State, M. (2014). Practice
parameter for the assessment and treatment of children and adolescents with autism spectrum
disorder. Journal of the American Academy of Child & Adolescent Psychiatry, 53(2), 237-257.
141. Wang, E. C., Choe, M. C., Meara, J. G., & Koempel, J. A. (2004). Inequality of access to surgical specialty
health care: Why children with government-funded insurance have less access than those with private
insurance in Southern California. Pediatrics, 114(5), e584-e590
142. Wang, L., & Leslie, D. L. (2010). Health care expenditures for children with autism spectrum disorders
in Medicaid. Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 49(11), 1165-1171.
143. Warfield, M.E., & Gulley, S. (2006). Unmet need and problems accessing specialty medical and related
services among children with special health care needs. Maternal and child health journal, 10(2), 201-216.
144. Warfield, M.E., Crossman, M. K., Delahaye, J., Der Weerd, E., & Kuhlthau, K. A. (2015). Physician
perspectives on providing primary medical care to adults with autism spectrum disorders (ASD).
Journal of autism and developmental disorders, 45(7), 2209-2217.
145. Wiggs, L., & Stores, G. (1998). Behavioural treatment for sleep problems in children with severe learning
disabilities and challenging daytime behaviour: effect on sleep patterns of mother and child. Journal
of Sleep Research, 7(2), 119-126.
146. Williams, P.G., Sears, L. L., & Allard, A. (2004). Sleep problems in children with autism. Journal of sleep
research, 13(3), 265-268.
147. Wills, J. y Evans, Y. (2016) Health and service provision for people with Autism Spectrum Disorder: A
survey of parents in the United Kingdom, 2014. Queen Mary University of London, E1 4NS, UK. https://
goo.gl/g172AZ
148. Wing, L. (1981). Asperger’s syndrome: a clinical account. Psychological medicine, 11(01), 115-129.
149. Woolfenden, S., Sarkozy, V., Ridley, G., Coory, M., & Williams, K. (2012). A systematic review of two
outcomes in autism spectrum disorder–epilepsy and mortality.  Developmental Medicine & Child
Neurology, 54(4), 306-312.
150. Xia, W., Zhou, Y., Sun, C., Wang, J., & Wu, L. (2010). A preliminary study on nutritional status and intake
in Chinese children with autism. European journal of pediatrics, 169(10), 1201-1206.
151. Zerbo, O., Massolo, M. L., Qian, Y., & Croen, L. A. (2015). A study of physician knowledge and experience
with autism in adults in a large integrated healthcare system. Journal of autism and developmental
disorders, 45(12), 4002-4014.
152. Zwaigenbaum, L., Nicholas, D. B., Muskat, B., Kilmer, C., Newton, A. S., Craig, W. R.,& Sharon, R. (2016).
Perspectives of health care providers regarding emergency department care of children and youth
with autism spectrum disorder. Journal of autism and developmental disorders, 46(5), 1725-1736.

Autismo Andalucía
FEDERACIÓN
www.autismoandalucia.org
954 241 565 | 608 737 609
autismoandalucia@telefonica.net
Creemos
en las personas
Conseguir que las personas con autismo y sus familias
puedan usar mejor los servicios de salud en Andalucía.

Evaluar las necesidades de las personas con autismo en
los servicios de salud andaluces.

Preparación PREVIA de la visita:

Preparar y anticipar a las personas con TEA lo que les va a pasar
cuando vayan a un servicio de salud (con ayudas visuales, visitas y
simulacros previos, etc.).

Mantener una entrevista con acompañantes o familia antes de la
visita, para conocer en qué puede necesitar ayuda.

Ayudar en las esperas:

Dar prioridad a la persona con TEA o fijar un sistema de cita previa
para que no tenga que esperar mucho.

Los lugares para la espera deben ser tranquilos y tener pocos
estímulos sensoriales.

Ajustar los tiempos o las citas para que la persona con autismo no
tenga que esperar.

Ayudar en la comprensión:

Adaptar los carteles de los centros sanitarios, los formularios de
consentimiento informado, etc.

Uso de nuevas tecnologías para las personas con problemas para
asistir al centro de salud (consultas virtuales, por teléfono,
internet…).

Protocolos de atención:

Identificar a la persona con autismo que así lo quiera, para que le
atiendan como necesita.

Nombrar a una persona de referencia en cada Unidad de Atención
a la Ciudadanía que se coordine con otros profesionales sanitarios
para ayudar a las personas con TEA.

Contar con protocolos para momentos o lugares como: traslados,
pruebas, ingreso en el hospital, cirugía o urgencias.

Permitir que puedan estar en un entorno tranquilo acompañado de
sus familiares.

Evitar desplazamientos y hacer las pruebas en una única consulta si
es posible.

Que participen el menor número de profesionales posible.
Que los profesionales de la salud conozcan más sobre qué
necesitan las personas con autismo para atenderlas mejor.

Mejorar la coordinación:

Organizar sesiones clínicas entre profesionales de la salud y las
asociaciones para mejorar este protocolo.

Mejorar la coordinación de diferentes especialistas, con personas
con autismo y sus familias para seguir los casos más complicados.

Facilitar formación:

Celebrar cursos de formación o talleres para formar a los
profesionales sanitarios.

Que los estudiantes de carreras universitarias sanitarias realicen
prácticas en las asociaciones para conocer a las personas con autismo.
Estas medidas pretenden que las personas con autismo tengan la misma atención sanitaria que el resto de los andaluces.
Más información:
CONSEJERÍA DE SALUD Y FAMILIAS

AUTISM
AND
WORK
Together we can
A report on good practices
in employment for people
with autism from across Europe.
People featured in this photo are models.

Design and printing by people with autism
PASPARTA Publishing (Czech Republic)
This report has been designed by employees who have autism
at PASPARTA Publishing, a social enterprise founded by the
autism organisation, APLA Prague, in the Czech Republic. Its
objective is to offer employment opportunities to people with
autism in an adapted environment where they can make use
of their unique skills. PASPARTA publishes books on education,
special needs education, sociology, law and other topics.
More information: www.pasparta.cz
Autism-Europe
Autism-Europe is an international association whose objec tive is
to advocate for the rights of people with autism spectrum disor-
ders (autism, ASD) and their families, to help them improve their
quality of life.
This is achieved through:
■ Representing people with autism before all European Union
institutions;
■ Promoting awareness of appropriate care, education and
well-being for people with autism;
■ Promoting the exchange of information, good practices and
experience in the ﬁ eld of autism.
Autism-Europe is the umbrella organisation for a network of
more than 80 associations of parents of people with autism
across 30 European countries. Autism-Europe has established
a structured dialogue with the institutions of the European Union
and the World Health Organisation, to advocate for the rights
of people with autism. To maximise its impact on European Un-
ion policies, Autism-Europe also works in strategic alliances with
other relevant organisations, including the European Disability
Forum and the Platform of European Social NGOs.
More information: www.autismeurope.org
PASPARTA staff at work.

AUTISM
AND
WORK
Together we can
A report on good practices
in employment for people
with autism from across Europe.

AUTISM
AND
WORK
Editorial Committee:
Aurélie Baranger – Zsuzsanna Szilvasy – Evelyne Friedel
Harald Neerland – Maria Wroniszewska – Claude Schmit
Research, writing, editing & coordination:
Nikki Sullings – Aurélie Baranger
Translation:
Dominic Theunis – Magali Vlayen
Layout design:
Pasparta – www.pasparta.cz
Printing:
mmteam sprl – 02 262 1650 – Frédéric Maigret
Cover:
Some of the diverse employment options for people with autism from across Europe.
Photos from Autisme La Garriga (Spain), APLA (Czech Republic),
Autismus Karlsruhe (Germany) and ©iStock.com/1001Nights.
With thanks to the following contributors:
Evelyne Friedel, Miren Hurtado, Sandra Juncu, ANGSA, ANGSA Liguria, APLA, APPDA Coimbra,
The Astangu Vocational Rehabilitation Center, Auticon, Autisme La Garriga, Autismo Andalucía,
ESAT Les Colombages, The Finnish Association for Autism and Asperger’s Syndrome,
Fondazione Oltre il Labirinto Onlus, GAUTENA, The Icelandic Autistic Society, Greenbridge Growers,
The Kuwait Center for Autism, Laboratorio di Esplorazione Multimediale, L’Oréal Italy,
The National Autistic Society, The Orchardville Society, Passwerk, PASPARTA Publishing,
Rainman’s Home, Salva Vita Foundation, SAP, Specialisterne.
This report was published in 2014 by Autism-Europe.
This report and further information on the topic of autism
and employment are available on the Autism-Europe website:
www.autismeurope.org
Ce rapport est aussi publié en français.
Si vous souhaitez recevoir ce rapport en français, veuillez en avertir notre secrétariat l’adresse ci-dessus.
Reproduction of text in this report is permitted provided that Autism-Europe
is acknowledged as the source.
This report was published with the support of the Directorate-General Justice
of the European Commission, under the European Community Programme for Employment
and Social Solidarity, PROGRESS.
The information contained in this publication does not necessarily reﬂ ect the views or opinion
of the European Commission.
Autism-Europe
Rue Montoyer 39, B-1000, Brussels, Belgium
Tel: +32 2 675 75 05
Fax: +32 2 675 72 70
Email: secretariat@autismeurope.org
Website: www.autismeurope.org

AUTISM
AND
WORK
Despite over seven decades of research in autism since the condition
was ﬁ rst described by Kanner in 1943, studies of adults with autism are
few in number compared with the many thousands of studies on chil-
dren. Research on treatment is particularly insufﬁ cient, and the lack of
appropriate interventions for adults with autism has many negative impli-
cations. Rates of mental health problems are signiﬁ cantly raised, levels of
dependence are high, social inclusion is limited and too many adults face
a lifetime of loneliness and isolation. As well as the costs to individuals
and their families, the cost to society is also signiﬁ cant. Thus, a recent
economic analysisi suggests that autism costs the economies of the Unit-
ed States and the United Kingdom $175 billion (£104 billion) and £32
billion per year respectively; more than any other medical condition and
greater than the cost of cancer, strokes and heart disease combined. The
costs are particularly high in adulthood because of the huge loss in pro-
ductivity due to lack of employment. Indeed, unemployment rates among
adults with autism are signiﬁ cantly higher than among adults with intellec-
tual disabilities or other developmental disorders.
It is against this background that the present report was compiled.
It highlights the unacceptable situation with regard to employment for
people with autism, and the challenges they face in ﬁ nding or keeping
appropriate jobs. For, despite the difﬁ culties associated with the condition,
many individuals possess particular strengths or areas of skill that have
considerable potential in the workplace. Such a waste of potential is ineq-
uitable and highly discriminatory.
However, the report goes much further than simply documenting the
many difﬁ culties experienced. Instead it highlights strategies that can be
used to help adults with autism enter the workplace. The focus through-
out is on gaining successful employment in the open labour market and
a range of different programmes across Europe are described. These
vary widely, as is necessary for a condition as heterogeneous as autism,
but the evidence shows that strategies to support individuals into and dur-
ing employment, although initially relatively expensive, ultimately result in
economic as well as personal gains.
As the report concludes, access to employment is a fundamental right,
enshrined in the United Nations Convention on the Rights of Persons
with Disabilities. It is the duty of society to uphold these rights and here
we have many examples of how this can be achieved, to the beneﬁ t of
both individuals with autism, their families, the organisations in which they
work and society as a whole.
Patricia Howlin
Emeritus Professor of Clinical Child Psychology
King’s College, London
FOREWORD

Across the European Union, 11.5 per cent of adults are currently unemployedii. For people with au-
tism, the unemployment rate is much higher – studies indicate between 76iii and 90iv,v, per cent. This
situation is clearly unsustainable and requires urgent action. The European Union has signed the
United Nations Convention on the Rights of Persons with Disabilities, obliging its Member States to
take action to address the needs of people with disabilities, including autism, in all aspects of their
lives, including employment. This report outlines the difﬁ culties faced by people with autism when
trying to gain and maintain employment and provides many examples of initiatives that have been
created to employ people with autism that can serve as positive examples for others to follow and
build upon.
People with autism usually struggle to gain and maintain employment for a range of reasons. The
most obvious of these is their inherent difﬁ culties with communication and social interaction, which af-
fect their abilities to understand employers’ expectations and communicate effectively with managers
and colleagues. The deﬁ cits in executive functioning and hyper-sensitivity to sensory stimuli, such as
sound and light, that some people with autism experience can also make it difﬁ cult to get, an/dor keep,
a job. Yet, the greatest challenges that people with autism face in relation to employment do not come
from within. The greatest challenges they encounter are usually a lack of access to opportunities and
stigma and discrimination in relation to their condition.
These barriers to employment are raised long before a person with autism starts looking for a job.
Across Europe, there is a serious lack of adapted education and training that could enable peo-
ple with autism to gain the vocational, social and communication skills that are required for work.
When a person with autism does seek employment, regardless of whether they managed to gain
a relevant education or not, they are often confronted with stigma and discrimination related to their
autism. Even if a person does not reveal the fact that they have autism to a potential employer,
many will be turned away because employers interpret their difﬁ culties in communication and social
interaction as clear signs that they are not suitable employees, rather than seeing that the individual
needs speciﬁ c forms of support to enable them to perform well in the job. For those who do manage
to gain a job, keeping it is another challenge. The combination of inherent difﬁ culties, lack of support
and social attitudes can be overwhelming for a person with autism.
Despite the internal difﬁ culties and societal barriers that confront people with autism, they have
many strengths that can make them potentially outstanding employees. These can include the
ability to focus on details, the ability to excel at logical and repetitive tasks, and the tendency to
be very loyal and reliable.
To enable people with autism to gain employment and fulﬁ l their potential at work, support is es-
sential. A range of approaches to, and structures for, providing this support are emerging around
Europe. This report outlines some innovative practices in this ﬁ eld, including individual transition
planning from school to further education to employment, adapted further education and training,
work experience programmes, adapted recruitment processes and diverse forms of support in
the workplace.
Support in the workplace can include making adaptations in cooperation with the person with autism
to accommodate their difﬁ culties and capitalise on their strengths, such as adjusting the job descrip-
tion, working hours, workplace communication practices and the physical work environment. It can
also include providing assistance with transport to and from work, and/or using assistive technolo-
gies such as tools for communication through text and images and tools for daily scheduling. One of
the most signiﬁ cant emerging forms of support for people with autism at work is the practice of having
EXECUTIVE SUMMARY

AUTISM
AND
WORK
identiﬁ ed support people such as ‘job coaches’ or other staff members who are designated to assist
a person with autism with the difﬁ culties they encounter.
Of course, the types of support that are required depend on the needs of the individual with au-
tism as well as the nature of the organisation for which they are working. From assisting people
with autism to participate as individuals in the mainstream labour market, to creating businesses
speciﬁ cally designed to employ the strengths of people with autism, a diverse range of approach-
es and structures for successfully employing people with autism are emerging to provide good
practice case studies for others to follow.
When considering the possibilities for people with autism in relation to employment, it is essential
to ensure that their rights are at the centre of our concerns. People with autism have the right
to employment in inclusive settings and the right to reasonable accommodation and support to
enable them to work effectively. These rights are described in detail in Article 27 of the United
Nations Convention on the Rights of Persons with Disabilities. Moreover, the solutions devel-
oped to provide support in employment for people with autism should always be tailored to each
person’s individual needs. The employment solutions for people with autism must be as diverse
as the individuals themselves. At all times, people with autism and the parents or guardians
of those in need of a high level of support, should be empowered to make informed decisions
about their employment. Given that like all other people, the needs and abilities of people with
autism in relation to employment can change over time, support should also be provided on an
ongoing or as required basis, from preparation for employment through to retirement. In the
evolving ﬁ eld of autism and employment, we must continuously develop our knowledge and con-
front stereotypes about people with autism, ensuring that the solutions developed are based on
evidence, not assumptions, and that positive emphasis is placed upon their abilities rather than
their disability.
Across Europe, many organisations are putting these principles into action. Yet, as the vast ma-
jority of adults with autism remain unemployed, further action is urgently required. It is not only
the role of progressive employers and autism organisations to create pathways for people with
autism into employment, it is also the role of national governments. The European Union and all
of its Member States have signed, and or ratiﬁ ed, the United Nations Convention on the Rights
of Persons with Disabilities, obliging them to take action to implement the rights of people with
disabilities in all aspects of life, including employment.
Supporting people with autism to gain and maintain employment undoubtedly entails costs. Edu-
cation, training and supported employment programmes all involve public expenditure. This public
expenditure must be considered as an investment. When an organisation employs a person with
autism, it is not simply an act of charity or corporate social responsibility, there is a mutual beneﬁ t –
given the right support, the employee with autism becomes an integral part of a team of employees
that helps the organisation to succeed. In addition, when people with autism are employed, they
are not only able to support themselves (or at least partially support themselves) ﬁ nancially, they
are also able to contribute directly to society through their work and through their tax contributions.
When a person with autism is employed, it is clearly a sound investment beneﬁ ting not only people
with autism, but the organisations they work for and society as a whole.
Above all, for people with autism, employment is about more than just having an income – it ena-
bles them to become active members of society and to live more fulﬁ lling and independent lives.

AUTISM
AND
WORK
Foreword. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
Executive summary . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6
Introduction . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .11
1. Issues and difﬁ culties faced by people with autism in relation to employment . . . . . 12
2. Strengths of people with autism in relation to employment . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15
3. Employment rights in the international, European and national contexts. . . . . . . . . . 16
4. Pathways towards employment . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

Individualised planning and evolving support throughout the lifetime . . . . . . . . . . . . . . . . . 20

Adapted post-school education and work skills training programmes . . . . . . . . . . . . . . . . . 21

Career exploration and gaining work experience. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23

Networking . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

Intermediaries and specialist support to create pathways into work . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25

Assessment and monitoring . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26

Making the recruitment process accessible for people with autism . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28

Support at work. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29

Managing someone with autism. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32

Self-advocacy skills at work . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34

Peer support groups and professional networks . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35

A diversity of approaches for a diversity of needs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Supported employment . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36

Sheltered workplaces and day activity centres . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42

Self-determined structures. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47

Other options . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48

Advocacy to gain employment support for people with autism . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 50

Employing people with autism in disability organisations. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
5. Costs and beneﬁ ts of public investment in employment support for people with

autism . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53
6. Future development of employment solutions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Conclusion . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Easy-to-read report on autism and employment . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Reference list . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 60
CONTENTS

AUTISM
AND
WORK
Throughout this report, real examples of good practices in employment for people with au-
tism from across Europe and beyond are provided to illustrate key principles and concepts.
Design and printing by people with autism
PASPARTA Publishing (Czech Republic) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2
Addressing the need for employment and support through national legislation
and strategies
The Autism Act 2009 and the Autism Strategy (England). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Employment opportunities in public administration
The National Autistic Society and the National Archives (United Kingdom). . . . . . . . . . . . . 19
An individualised approach to ﬁ nding the right jobs for people with autism
Salva Vita Foundation (Hungary) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Turning life around through education and training
Specialisterne (Iceland) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Gaining skills through raising awareness and advocating for autism culture
Puoltaja online magazine (Finland). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Working hand in hand with local companies to create jobs for people with autism
Autismo Andalucia (Spain) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Capacity building among those who support people with autism at work
The National Autistic Society’s Employment Training and Consultancy Service
(United Kingdom) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Working with an external organisation to integrate people with autism into the company
L’Oréal (Italy). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
Individual support in multinational contexts
Specialisterne & SAP (Multiple countries) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Mobile work group testing access gates in metro stations
Passwerk (Belgium) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Small business created out of the passion and skills of a young man with autism
Green Bridge Growers (United States). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Research evidence backs the supported approach to employment
The Prospects initiative (United Kingdom) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Ensuring a minimum income for people with autism in an adapted work environment
ESAT Les Colombages (France) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
A step-by-step approach towards the workforce
Rainman’s Home (Austria) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Roles for people who need a high level of support
TERLAB (Spain) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Empowerment at work through a self-managed cooperative
Laboratorio di Esplorazione Multimediale (Italy). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
A different approach to work and inclusion in the community
Godega4Autism (Italy) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
Bringing key stakeholders together to create employment opportunities
APLA’s Together We Can Manage project (Czech Republic). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
Changing attitudes and overcoming stigma
Kuwait Center for Autism (Kuwait) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 52
People with autism providing training to professionals
The National Autistic Society’s ‘Ask Autism’ project (United Kingdom) . . . . . . . . . . . . . . . . 52
From social welfare payments to a more independent life through employment
Auticon (Germany) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
GOOD PRACTICES

AUTISM
AND
WORK
INTRODUCTION
Today, between 1 in 100 and 1 in 150vi children are diagnosed with autism, amounting to around
3.3 million people with autism in the European Union. While access to diagnosis and therapies for
children with autism is improving across Europe, in most regions, they grow up to face widespread
unemployment and little or no support as adults.
Studies have shown that between 76vii and 90viii,ix per cent of adults with autism are unemployed.
Perhaps these statistics are not surprising, given that people with autism commonly experience dif-
ﬁ culties with the social and communication aspects of work, including job interviews, understanding
managers’ instructions, managing their time and interaction with colleagues.
Yet, the barriers to employment that people with autism face are not only caused by their disability.
They also face much stigma and discrimination when trying to get or maintain a job. Despite that,
adults with autism often really want to work and can be exceptionally capable of doing particular
jobs. A study in the United Kingdom showed that the vast majority of adults with autism who are
currently unemployed and dependent on support from government and family members say they
would like to work, with the right support.x They simply need assistance to overcome the barriers
and difﬁ culties they face.
This report aims to articulate the issues and difﬁ culties faced by people with autism in relation to em-
ployment across Europe. In the context of the United Nations Convention on the Rights of Persons
with Disabilities, it outlines various forms of support that can be utilised to enable individuals with
autism spectrum disorders to participate in employment. It also provides examples of good practic-
es in providing this support which can inspire relevant organisations to create further employment
opportunities for people with autism. Overall, this report provides a foundational guide for people
with autism, their families, employers, policy-makers and anyone else working towards the goal of
employment for people with autism.
This report has been produced on the basis of a review of the academic and professional literature
on the topic of employment and autism, as well as a questionnaire conducted among Autism-Eu-
rope’s members (associations for people with autism from across Europe). Some of the examples
of good practices in the ﬁ eld of employment for people with autism have been provided on request
by Autism-Europe’s members and other relevant organisations.

AUTISM
AND
WORK
Autism is a lifelong developmental disability that affects how a person communicates with, and re-
lates to, other people. It also affects how they make sense of the world around them. It is a spec-
trum condition, which means that, while all people with autism share certain difﬁ culties, their
condition will affect them in different ways. Some people are able to live relatively independent
lives but others may have accompanying learning disabilities and need a lifetime of specialist
support.
Each person with autism is different, however they have impairments in three main areas: reci-
procal social interaction, communication, and restricted, stereotyped, repetitive behaviour.1 They
can also experience hyper- or hypo- sensitivities to tactile, auditory, and visual stimuli, and have
unusual responses to heat and cold and/or pain.
Due to their impairments, people with autism often experience the
following difﬁ culties that hinder their ability to participate effectively in
work:2
■ Social interaction: People with autism may not understand the
unwritten social rules that others usually pick up without thinking.
For example, they may stand too close to another person or start
a conversation on an inappropriate subject. They may appear in-
sensitive, as they have not recognised how someone else is fee-
ling. They may also prefer to spend time alone rather than actively
participating in social conversations and events in the workplace.
Thus, people with autism can experience difﬁ culties interacting
with managers and colleagues, which can hinder their inclusion in
the workplace.
■ Social communication: Many people with autism have a very
literal understanding of language, and can struggle to understand
metaphors, idioms, irony and sarcasm. For example an expression
like “it’s raining cats and dogs” can be taken literally. Thus they can
have difﬁ culties in understanding and interpreting instructions and
unspoken expectations. People with autism can often appear very
blunt, and have difﬁ culty reading facial expression or tone of voice.
Some people with autism may have very good language skills but
might ﬁ nd it difﬁ cult to understand the back and forth nature of
conversations, and may talk at length about their own subjects of
interest and not appear to be interested in what others are saying.
Other people with autism may not be able to speak at all, and may
instead communicate using gestures or visual symbols.
ISSUES AND DIFFICULTIES FACED
BY PEOPLE WITH AUTISM
IN RELATION TO EMPLOYMENT
Restocking and tidying the shelves
in a supermarket in Spain.
Working in a canteen in Italy.

AUTISM
AND
WORK
■ Social imagination: While some people with autism have active imaginations, are very
creative, and may be successful musicians, artists and writers, people with autism generally
lack social imagination. They may ﬁ nd it difﬁ cult to understand and interpret other people’s
feelings, thoughts and actions. They can also have difﬁ culties to predict what will happen
next and to understand the concept of danger. This can also affect the way they prepare
for change and plan for the future. They often display difﬁ culties to cope with change and
unfamiliar situations.
■ Cognitive functioning:3 Many people with autism have difﬁ culties in completing tasks at
work due to problems with planning, attention shifting and working memory. Even those who
have an average or above-average level of intelligence may still have difﬁ culties with pro-
blem solving and organisation, which can affect their performance at work.
Due to their difﬁ culties, as well as a lack of support and widespread
stigma and discrimination, people with autism experience many bar-
riers to gaining and maintaining employment. According to the Inter-
national Labour Organisation, the proportion of people with disabilities
not participating in the labour market is at least twice as high as that
of average EU citizens, and the unemployment rate is even higher
amongst some speciﬁ c disability groups, such as those who have au-
tism.4 There is no consistent international statistical data available for
the employment rate of people with autism but various surveys indi-
cate that only a minority are employed. A study in the United Kingdom
in 2009 found that only 15 per cent of people with autism are in full-
time employment and 9 per cent are in part-time employment. The
same study also found that 79 per cent of people with autism who are
dependent on ﬁ nancial support from the government say they would
like to work, with the right support for their difﬁ culties.5
The barriers to employment faced by people with autism start long before a person reaches wor-
king age and begins to look for a job. These barriers can be summarised as follows:6
■ Lack of access to all levels of education and vocational training: Many adults with
autism have not had consistent access to education that is appropriate for their needs du-
ring their childhood and youth. A study in the United Kingdom in 2006 found that one in ﬁ ve
children with autism has been excluded from school, many of them more than once. The
same study found that over 50 per cent of children with autism are not in the kind of school
that their parents believe would best support them.7 France has been condemned twice by
the Council of Europe for failing to provide education to children and young people with au-
tism. In France, the number of children with autism in school decreases signiﬁ cantly at each
stage of compulsory schooling: 87 per cent of children with autism attend primary school,
11 per cent attend lower secondary school and 1 per cent attend upper secondary school.8
These statistics reﬂ ect the widespread lack of access to primary and secondary education
for people with autism across Europe. Research has also demonstrated that many adults on
the autism spectrum achieve academic results below their potential.9 For those adults with
autism who have successfully completed secondary school, there are also many barriers
to vocational training and higher education. Across Europe, there is a widespread lack of
vocational training and higher education options that are suited to the needs of adults with
autism. While some adults with autism who have a high level of intelligence do manage to
Mechanic’s assistant sorting
out tools in Spain.

AUTISM
AND
WORK
gain a university education, many of them experience signiﬁ cant challenges as a result of
their autism, such as difﬁ culties with personal organisation and planning, and high levels of
social anxiety. Many do not ﬁ nd adequate support for these difﬁ culties, leading them to leave
higher education before graduating. Those who do graduate often do so only to ﬁ nd themsel-
ves unprepared for the social and communication demands of the workforce.
■ Lack of support for the transition to adult life: Across Europe, there is a serious lack of
services to assist adults with autism to make the transition from school to adult life. This tran-
sition includes not only gaining vocational training or a higher education, but also developing
skills for independent living and social and communication skills for employment that are not
taught in mainstream education institutions because people who do not have autism usually
learn these skills from context. As a consequence, long-term outcome studies of adults in the
United Kingdom, Canada, the United States and Japan have consistently reported low levels
of independence and poor employment prospects. Even for individuals who have autism and
only require a low level of support, the proportion in work rarely exceeded 30 percent, and
the majority of their jobs were unskilled and poorly paid. Research suggests that outcome, in
terms of independence and employment, amongst more able individuals with autism is likely
to be determined as much by the services to which they have access as adults, as by their
own innate abilities.10 The lack of support for the transition to adult life is even greater among
those adults with autism who require higher levels of support.
■ Barriers during the recruitment process: Getting a job can be very difﬁ cult, given that
the usual recruitment processes adopted by employers are not accessible for people with
autism. The challenges for a person with autism begin with the job application and interview
process, which are challenging given the difﬁ culties they experience in communication and
social interaction. Even when people with autism are highly educated, they still tend to get
jobs that are below their level of ability. It is also common for adults with autism to have their
employment terminated by their employer due to problems with their performance at work
related to their difﬁ culties in communication, social interaction and executive functioning.
■ Discrimination in relation to employment: This can occur at many different stages of the
employment process and can take a multitude of forms. Perhaps the most obvious form of
discrimination affecting people with autism is discrimination by potential employers during
the recruitment process, which can be very difﬁ cult for a job applicant to prove.11 While
a person with autism may face discrimination at work, they may not recognise when they
are being discriminated against, and lack understanding of their rights and how to exercise
them. A study of legal cases in the United States in which people with disabilities who were
employed alleged that they had experienced discrimination from their employers found that
people with autism were less likely to make claims about discrimination than people with
other disabilities.12

AUTISM
AND
WORK
STRENGTHS OF PEOPLE
WITH AUTISM IN RELATION
TO EMPLOYMENT
Despite their difﬁ culties in certain areas, people with autism also have a great deal to offer in the
labour market and some of the characteristics linked to their disability can sometimes prove to be
an asset. While offering support for their difﬁ culties, it is also important to recognise and make full
use of their individual strengths. Each person with autism is unique, and many have characteris-
tics13,14 and an above-average level of skills in speciﬁ c areas15 that could help an organisation that
employs them to thrive, including:
■ High levels of concentration and ability to excel at repetitive tasks: People with autism
often ﬁ nd focusing on detailed work rewarding, and can tend to work persistently and without
being distracted, paying close attention to detail.16
■ Reliability, low level of absenteeism and loyalty: People with autism can be very conscien-
tious and committed to their work, often with good levels of punctuality, honesty and integrity.
For example, their rate of absenteeism is often lower than that of other employees.17
■ Detailed factual knowledge, specialist technical skills and interests: The tendency of
some people with autism to develop specialist interests can lead them to develop very detailed
factual knowledge in that area.18 They can also develop highly specialist skills, especially in
technical ﬁ elds, which can be very valuable in the workplace, as well as an above-average
level of systematisation skills, including understanding of rule-based systems and patterns.19
■ Excellent record-keeping and memory: People with autism tend to have strong memori-
sation skills and a tendency to be good at record keeping.
■ Problem-solving skills: People with autism tend to prefer logical and structured approaches
to their work, and often think in a very visual way. They may enjoy problem-solving and can
bring new ideas and take fresh approaches to their jobs.20
■ Retention: People with autism have a preference for routine and once settled in a job will
often stay in that role considerably longer than others.21
■ Resourcefulness: People with autism may also have had to ﬁ nd ways to overcome challen-
ges and so can be very resourceful.22
People with autism can be particularly suited to jobs that most people are not suited to, such as
positions that require work of a repetitive nature and positions that are socially isolated due to the
nature or location of the work.23

AUTISM
AND
WORK
EMPLOYMENT RIGHTS IN THE
INTERNATIONAL, EUROPEAN
AND NATIONAL CONTEXTS
There are instruments in place at international, European and national levels to protect the rights
of people with autism in relation to employment.
People with disabilities, including people with autism, have equal rights and are entitled to dig-
nity, equal treatment, independent living and full participation in society. These principles are
enshrined in the United Nations Convention on the Rights of Persons with Disabilities which was
adopted in December 2006. The Convention does not establish new rights, but restates, rein-
forces and updates rights contained in other international instruments, and conﬁ rms that all such
rights apply to persons with disabilities.24 Among the rights outlined in the Convention, the rights
of people with disabilities in relation to employment are detailed in Article 27, which is quoted
throughout this report.
The European Union ratiﬁ ed the Convention in 2010. As the European Union and national gov-
ernments share responsibility for policy in the ﬁ elds of employment, social affairs and inclusion,
the responsibility for implementing these aspects of the Convention is also shared.25
On the part of the European Union, the European Commission makes
laws and monitors their implementation in areas like employment rights
and coordination of social security schemes; coordinates and monitors
national policies; and promotes the sharing of best practices in ﬁ elds
like employment, poverty, social exclusion and pensions.
The European Union also has the power to address discrimination
based on sex, race or ethnic origin, religion or belief, disability, age
or sexual orientation.26 Thus, in 2000, the European Union adopted
the Employment Equality Framework Directive 2000/78/EC27 which re-
quires all Member States to adapt and develop national legislation to
prohibit direct and indirect discrimination against people with disabili-
ties (among others) in the area of employment and vocational training.
The Directive applies, inter alia, to selection criteria and recruitment
conditions, vocational guidance, vocational training, employment and
working conditions, including pay. Importantly, the Directive states that
“reasonable accommodation” shall be provided, which means that em-
ployers are to take appropriate measures, where needed, to enable
a person with a disability to have access to, participate in, or advance
in employment, or to provide training, unless such measures would
impose a “disproportionate burden” on the employer. While all Euro-
pean countries now have such legislation in place, the impact of this
directive remains limited in practice.28
Restocking supermarket shelves
in Hungary.
Computer-based work in the
United Kingdom.

AUTISM
AND
WORK
Autism-Europe considers that the scope of this directive does not provide adequate redress for
the discrimination in employment that is commonly faced by people with autism. In addition, under
this directive, an employer may simply justify a decision not to hire a person with autism because
the training and adaptations required for a person with autism, especially for a person in need
of a high level of support, would impose a disproportionate burden. Autism-Europe believes that
a directive with a broader scope to address discrimination that people with autism face could be
far more effective.29
In this vein, a European Union directive to combat discrimination in other ﬁ elds of life, outside of
employment, was proposed in 2008. This directive has since unfortunately been withheld in the
policy development process due to lack of consensus among the Members of the Council of the
European Union.30 While such a directive could be a useful instrument to protect the rights of peo-
ple with autism and prevent discrimination, this is not the only legal and policy issue that people
with autism face in relation to employment.
At the national level, most Member States of the European Union have signed and ratiﬁ ed the
United Nations Convention on the Rights of Persons with Disabilities. The degree to which the
Convention has been implemented in Member States is diverse at this point in time, especially
in relation to Article 27 on employment. In order to meet their obligations for the implementation
of the right to employment, many Member States need to review and critically evaluate all other
relevant existing national legislation and modify it as appropriate.
Legislation is not enough, however, as even where sound legislation is in place, discrimination
against people with autism and other disabilities still occurs and signiﬁ cant barriers to their partic-
ipation in the workforce continue. Positive measures from governments are also necessary, such
as coordinated national or regional strategies to support people with disabilities into employment,
funding for programmes to support people with disabilities to gain and maintain employment,
ﬁ nancial incentives for employers to hire people with disabilities, ﬁ nancial support for employers
to provide reasonable accommodation for people with disabilities and effective implementation of
quota systems that require employers to hire a percentage of employees with disabilities.
National and regional employment strategies should be comprehensive and encompass all ele-
ments necessary to foster the inclusion of people with disabilities in the labour market, such as
habilitation, education, vocational training, guidance, counselling, ﬁ nancial incentives for employ-
ers to hire people with disabilities, support programmes and services, support for developing the
skills of disability professionals, and promotion of innovative practices. Strategies should also be
designed to take into account the diversity of disabilities. In this vein, speciﬁ c employment strate-
gies for people with autism have already been launched in some countries.
“1. States Parties recognise the right of persons with disabilities to work, on an equal basis
with others; this includes the right to the opportunity to gain a living by work freely chosen
or accepted in a labour market and work environment that is open, inclusive and accessible
to persons with disabilities. States Parties shall safeguard and promote the realisation
of the right to work, including for those who acquire a disability during the course
of employment [...].”
“2. States Parties shall ensure that persons with disabilities are not held in slavery or in ser-
vitude, and are protected, on an equal basis with others, from forced or compulsory labour.”
– Article 27, United Nations Convention on the Rights of Persons with Disabilities

It is also necessary for national governments to ensure that people with disabilities beneﬁ t from
sufﬁ cient social protection. This includes access to forms of support that enable them to partic-
ipate in the workforce. Social welfare systems in Europe often create disincentives for people
with disabilities to work, by removing state-provided forms of support such as travel support and
medical care once a person begins to work. This approach creates a "beneﬁ t trap"‚ in which
people with disabilities must either pay individually for, or live without, the forms of support they
need. When an individual has to pay for these forms of support individually, it can mean that they
spend all of their salary on basic living costs and necessary forms of support, leaving them with
little or no additional income for other expenses in life, and therefore, no incentive to work. These
systems reinforce the exclusion of people with disabilities from the labour market and must be
reformed. Social welfare systems for people with disabilities should make a distinction between
basic living support payments and other forms of support such as travel support and medical
care. While an individual may lose their basic living support payments when they are employed,
there should be no loss of other forms of support. People with disabilities should be able to enter
employment and/or return to receiving basic living support payments when necessary without
fear of being unfairly penalised.
In order for positive measures adopted by national governments to be effective, it is also neces-
sary to combat stigma and prejudices associated with disability amongst employers by demon-
strating the potential of people with disabilities and mobilising local communities in strategies to
employ them.31 In this respect, public authorities have a duty to lead by example, and take an
inclusive and anti-discriminatory approach by employing people with autism and other disabilities.
Addressing the need for employment and support through
national legislation and strategies
The Autism Act 2009 and the Autism Strategy (England)
The Autism Act 2009 is the ﬁ rst ever disability-speciﬁ c law in England. It was created to address
the lack of support for, and understanding of, people with autism among the relevant authorities
in the country.
The Act required the Government to produce a strategy to ad-
dress the needs of adults with autism, as well as statutory guid-
ance for local councils and local healthcare organisations on
how to implement the strategy. Thus, in 2010 the ‘Fulﬁ lling and
Rewarding Lives’ strategy was created to ensure that adults
with autism receive the support they need, ranging from assis-
tance at home to support to gain employment.
The priorities of the strategy were:
■ improved training of frontline professionals in autism;
■ improving access to diagnosis and post-diagnostic support;
The British Parliament adopted the Autism Act,
the ﬁ rst disability-speciﬁ c law in England,
in 2009.
AUTISM
AND
WORK
“g) Employ persons with disabilities in the public sector;”
– Article 27, United Nations Convention on the Rights of Persons with Disabilities

AUTISM
AND
WORK
■ development of ‘local autism teams’ to provide assessment and support;
■ better planning and commissioning of services, including involving people with autism and
their parents or carers in service development;
■ leadership structures at national, regional and local levels for service delivery.
Following a review of the strategy in 2014, a new strategy called ‘Think Autism’ was created.
While the obligations and recommendations from the previous strategy still apply, the new strat-
egy focuses on building communities that are more aware of the needs of people with autism
and more accessible to them (including employment support services). It also aims to encourage
innovative local ideas, services or projects that can beneﬁ t people with autism and to improve
coordination among service providers. The Government has also allocated £4.5 million in funding
which will be used by the Department of Health to implement the new strategy.
More information: www.autism.org.uk
Employment opportunities in public administration
The National Autistic Society and the National Archives
(United Kingdom)
The National Archives of the United Kingdom now provides training
and employment opportunities for adults with autism.
In collaboration with the National Autistic Society, the National Ar-
chives has recruited and trained new employees who have autism.
Managers have received training to ensure that suitable adjustments
are made to create an inclusive working environment and ensure
their staff with autism are meeting their workplace potential.
The National Archives also offer work placements to give people
with autism the opportunity to gain valuable work experience and
develop a range of interpersonal and life skills.
A structured work placement provides the opportunity to learn more about what it is like to work in
an archive, and to get some practical, hands-on experience of working as part of a team. A typical
placement is no more than two weeks in duration, within the Document Services department.
The tasks at the National Archives include:
■ withdrawing and returning original documents accurately to and from different locations within
the archives;
■ using computer systems to log and track document movements accurately;
■ working in a customer service environment;
■ learning how documents are preserved and cared for;
■ learning about the document relocation processes;
■ working as an effective member of a team.
More information: www.autism.org.uk/employmentservices
The National Archives building
in London, United Kingdom.

AUTISM
AND
WORK
PATHWAYS TOWARDS
EMPLOYMENT
It is clearly established that people with autism have the right to employment. In order to fully enjoy
this right, most people with autism require some support to gain and or maintain employment. This
section outlines various approaches to, and structures for, providing support for people with autism
to overcome the difﬁ culties they face and work effectively in a diverse range of work environments.
Individualised planning and evolving support throughout
the lifetime
Support for a person with autism to participate in employment begins with support for planning their
education, training and employment options. As they become adults, many people with autism –
even those who have successfully completed high school within the mainstream education system
– face a lack of post-school programmes and support services, jeopardising their chances to access
employment and be included in society.32 Long-term transition planning for children with autism is an
important element to ensure a person with autism has the best possible chances of reaching their
potential in the future.33
Planning should include adapting support to meet each individual’s needs, based on their motiva-
tions and strengths, in order to ﬁ nd the best possible options for employment. A wide range of op-
tions could be considered, including structured day-care centres, sheltered employment, supported
employment programmes and employment in a mainstream work environment.
To ensure that planning is individualised, the staff in organisations that provide planning services
for people with autism to facilitate their transition into employment must have enough ﬂ exibility and
autonomy within their roles, as well as ﬂ exible budget structures, to ﬁ nd options that meet the needs
of each individual with autism.34
Research evidence shows that having a job does not necessarily lead a person with autism to live
a more independent life. Signiﬁ cant challenges beyond just getting a job remain for people with au-
tism to become more independent.35 In order to foster their participation in society, and in the labour
market, an array of other support services (based upon an up-to-date knowledge of autism) must
be fully accessible and tailored to the needs of people with autism. People with autism are likely to
require assistance in developing a wide range of skills for their personal lives that enable them to be
independent and support their ability to work36, such as: budgeting, banking, paying bills; personal
care and hygiene skills; cleaning, cooking and household maintenance skills; using public transport;
time management skills; problem-solving skills; etc.
Just as planning and support should begin long before a person reaches working age, support
should also continue during and after employment. It is particularly critical to consider the transition
periods in the life of the person. This includes not only the transition from school to further education
and employment, but also transitions from one job to another and the transition from work to retire-
ment. Most people with autism require support in various areas of their life, according to their indivi-
dual needs, and this support should evolve with the changes in their lives, throughout their lifetime.

AUTISM
AND
WORK
An individualised approach to ﬁ nding the right jobs for
people with autism
Salva Vita Foundation (Hungary)
Salva Vita Foundation is the ﬁ rst non-proﬁ t organisation in Hun-
gary to provide specialised support to facilitate the inclusion of
people with autism in the open labour market.
The foundation launched a speciﬁ c support programme for peo-
ple with autism in 2011, after realising that their needs were not
accommodated suitably by using existing services designed for
people with mental or learning disabilities.
The programme offers a ﬂ exible approach to assess the needs
of support of individuals with autism and match them with ad-
equate jobs. The level of assistance and accommodation re-
quired by each person with autism is assessed by a multi-disci-
plinary team, via a three-phase process:
■ Interview phase: general questions about their desires and needs, their medical and educa-
tional history and their interests.
■ Comprehensive skills assessment: reading, writing, maths skills, but also social interaction,
time management and spacial orientation.
■ Trial work experience: assessment of the persons’ abilities in the work environment, including
their communication and interpersonal skills in different work placements, for a maximum of
four hours at a time. This can be repeated if needed.
Matching people with autism with the right job also involves confronting prejudice and stigma
against people with autism and creating a network of potential employers. The Foundation raises
awareness among employers and trains them to provide tailored support for the needs of the
person with autism.
Since its creation, the programme has supported the inclusion of 11 people with autism in the
labour market and ten of them are still employed.
More information: www.salvavita.hu/en/
Adapted post-school education and work skills training
programmes
Education is a key factor in accessing employment. As already highlighted in this report, children
and adults with autism are still often excluded from the education system. It is thus necessary that
governments adopt national policies and strategies to ensure access to lifelong education, from pre-
school facilities to post high-school education, including vocational training. Training for maintaining
and improving communication, social and personal skills should also be available to people with
autism compensate for their difﬁ culties in these areas.
Salva Vita Foundation helped a young man
whose interests were cleaning and trains
to ﬁ nd a job in Budapest cleaning city trams.

AUTISM
AND
WORK
Some people who have autism are able to succeed in higher education,
although they may need some extra support to settle into, or manage,
university life. For example, they may require assistance with timetabling
and structure, ﬁ nding their way around university, developing strategies
to manage anxiety and support in lectures and laboratory sessions.
For people with autism who cannot attend university, vocational training
courses can be an excellent way to develop skills for employment. Voca-
tional education and training offered to people with autism should adopt
evidence-based approaches to teaching and learning, and according
to individual needs, may also involve adapted educational settings and
specially trained teachers. Vocational education for people with autism
often takes place within organisations that specialise in working with
people who have autism, although in some countries, mainstream edu-
cation institutions are now offering speciﬁ c support to enable people with
autism to participate and succeed in vocational courses alongside other
students.37
People with autism should also beneﬁ t from training in interpersonal
skills for the workplace and work-related daily living skills to compen-
sate for their difﬁ culties. This can include support to learn appropriate
communication skills and behaviours for the workplace, such as email
etiquette, appropriate topics of conversation in the workplace, asking
for help and accepting constructive criticism.38 While most people learn
these skills from context, these skills are difﬁ cult for people with autism to learn, and need to be
taught explicitly. They are also likely to need assistance with searching for a job, including preparing
a resumé, searching for jobs, completing job applications, developing interview skills, and dressing
appropriately for interviews and workplaces.
It should be noted that many adults with autism have received a diagnosis later in life (or haven’t
received a diagnosis at all), and have not had the same opportunities to develop through education
and training as many children who are diagnosed today. Yet, adults with autism are able to continue
learning and developing new skills throughout their lifetimes. Employment and training options must
be designed to accommodate the needs and skills of adults with autism who are diverse in age, eth-
nicity, skills and prior educational experiences. Among adults with autism who have been employed,
many report that they have spent a limited amount of time in employment in which their needs were
not met and their experiences of work have been quite negative. In these cases, programmes to
support their return to work and job retention may be required, and should include assessment of
individual strengths, skills, interests, career aspirations, challenges and (re)training and support
needs. Such programmes should be evidence-based, multidisciplinary and take into account the
individual needs of each person with autism.
“d) Enable persons with disabilities to have effective access to general
technical and vocational guidance programmes, placement services
and vocational and continuing training;”
– Article 27, United Nations Convention on the Rights of Persons with Disabilities
In training to prepare for work in
a warehouse in Hungary.
Preparing meals as a vocational train-
ing and therapy activity in Austria.

AUTISM
AND
WORK
Turning life around through education and training
Specialisterne (Iceland)
Participation in specialised vocational education and trai ning is
leading adults with autism in Iceland to turn their lives around.
Specialisterne is an organisation that provides vocational ed-
ucation, training and employment for adults with autism in nu-
merous countries around the world.
In Iceland, the organisation has provided training and found
jobs for 40 people with autism over the past three years.
Specialisterne’s assistance has helped many individuals with
autism turn their lives around, not only developing skills for em-
ployment, but also for social interaction.
For example, a 35 year-old man who came to Specialisterne for training was socially isolated,
had poor personal hygiene habits, and his daily routine consisted of sleeping during the day and
staying awake all night, always on his computer.
Specialisterne’s comprehensive training prioritises the need for individuals with autism to be able
to follow a regular schedule before assisting them to ﬁ nd a job.
The man’s participation in the training led him to follow a healthier daily routine, to develop better
personal hygiene habits, and enabled him to begin socialising in the cafeteria and the gym, as
well as to maintain better relationships with members of his family.
More information: www.specialisterne.is
Career exploration and gaining work experience
Perhaps even more than other young adults attempting to enter the labour market, people with
autism can beneﬁ t signiﬁ cantly from introductory experiences in the workforce such as work ex-
perience programmes, internships, ‘job shadowing’ opportunities, apprenticeships, part-time jobs
and volunteering. If structured to accommodate the needs of people with autism, these can provi-
de very useful experience in learning and practising the behaviours and communication required
in workplaces.39 These experiences can also provide an opportunity for people with autism to par-
ticipate in assessing and developing their own abilities, skills and interests in relation to potential
jobs before making the transition into the workforce.
It can therefore be useful to provide a person with autism with the opportunity to try a job during
a limited period of time in which both the potential employer and employee can determine whether
the individual is suited to the position or not.40 A programme in the United Kingdom called the
Job Introduction Scheme (JIS) allows people with disabilities to try out a job to see if it’s suitable,
with government funding provided to pay the salary of the worker with a disability for the ﬁ rst few
weeks.41
Specialisterne in Iceland offers vocational
training to people with autism in order to help
them ﬁ nd employment

AUTISM
AND
WORK
Gaining skills through raising awareness and advocating
for autism culture
Puoltaja online magazine (Finland)
‘Puoltaja’ is an online magazine produced in Finland by volunteers on
the autistic spectrum; most of them with Asperger’s Syndrome.
The Finnish Association for Autism and Asperger’s Syndrome came up
with the idea to create Puoltaja after noticing that many people with au-
tism were actively writing in online forums and social media websites.
Meaning ‘advocate’ in Finnish, Puoltaja is published four times a year
and has around 2,000 readers. Its main purpose is to advocate for au-
tism culture, raise awareness about autism among the public and the
mainstream media, and give a voice to the positions and opinions of people with autism. It also
aims to challenge some predominant stereotypes about autism.
For the voluntary staff who work as editors, Puoltaja provides practical skills that could help them
in the labour market.
More information: www.puoltaja.ﬁ /
Networking
Finding a job is challenging for anyone. For people with autism in particular, building on the per-
sonal and professional business contacts of the individual with autism, their family, neighbours,
friends and support organisations can be a more effective strategy for ﬁ nding employment than
sending applications for advertised positions in the open labour market and making ‘cold calls’ to
potential employers.42
The ability to create meaningful work experience and employment opportunities for an individual
with autism through community contacts is likely to be more successful if the individual has built
a relationship with people in the local community over time. This allows the individual with autism
to develop a level of comfort with others and vice versa. These relationships can for example be
built through regular contact with people in local businesses, cafés and recreational facilities.
Volunteers working at Puoltaja online
magazine.
“j) Promote the acquisition by persons with disabilities
of work experience in the open labour market;”
– Article 27, United Nations Convention on the Rights of Persons with Disabilities

AUTISM
AND
WORK
Technical assistants archiving videotapes
in a local organisation.
Working hand in hand with local companies to create jobs
for people with autism
Autismo Andalucia (Spain)
In the south of Spain, Autismo Andalucía works with
a wide range of local companies to create jobs that are
individually suited to people with autism.
Autismo Andalucía networks extensively with local or-
ganisations, from small local businesses to local ofﬁ ces
of multinational companies, to create opportunities for
the inclusion of people with autism at work.
The programme provides people with autism with indi-
vidual support, such as specially trained job coaches,
to help them develop the skills required for their jobs,
and to provide support in communication with their
managers and colleagues. The support is gradually withdrawn when the presence of the job
coach is no longer necessary and can be replaced by natural supports, such as colleagues who
can understand and support the needs of the individuals with autism within the workplace.
The programme – the ﬁ rst of its kind in the south of Spain – was launched in 2006. Since then,
it has supported 120 people with autism, aged between 17 and 50 years, and mostly with very low
levels of education, into employment. The programme has contributed to the creation of 100 work
contracts and 36 professional training experiences in companies within the open labour market
of the region. The jobs are created according to individual skills and interests including kitchen
assistants in restaurants, shop assistants, laundry workers and cleaners.
The positive role that these companies play in including people with autism in society is acknowl-
edged through awarding them for their action and media campaigns to draw attention to the posi-
tive examples they set for others. This acknowledgement contributes to raising awareness among
new companies that can, in turn, hire people with autism.
More information: www.autismoandalucia.org
Intermediaries and specialist support to create pathways
into work
Even when a person with autism has completed education and/or training programmes and iden-
tiﬁ ed a career that would suit their skills and abilities, in most cases, support is still required to
assist the individual to gain and maintain employment.
Due to the social and communication difﬁ culties that people with autism face (to varying degrees),
most still ﬁ nd that the social and communication skills required to gain and maintain a job are a signiﬁ -
cant barrier. To overcome these barriers, support from intermediaries such as individuals or organisa-
tions providing specialist services in employment for people with autism can be very effective.

AUTISM
AND
WORK
Intermediaries provide an interface between the person with autism and the employer or potential
employers with the aim to bridge gaps in communication and understanding. Intermediary sup-
port for people with autism to gain and maintain employment is a relatively recent phenomenon
and various approaches to providing this support have emerged across Europe and around the
world, including:
■ organisations specialising in employment support for people with autism;
■ staff within general employment support services who specialise in working with people with
autism;
■ staff within autism organisations who specialise in supporting people with autism to gain and
maintain employment.
A common approach to supporting people with autism to gain and maintain employment is to
appoint ‘job coaches’ whose role is to ensure that a job seeker or employee with autism receives
the support they need during most or all stages of the employment process, from recruitment to
retirement or termination of employment. As described above, job coaches can be employed by
companies, employment support services or autism organisations. They are specially trained in
understanding the common and individual needs of people with autism in relation to employment
and they provide signiﬁ cant support based on their own skills and knowledge as well as drawing
upon other resources to support people with autism when required.
While different approaches can be effective in different contexts, research evidence suggests
that an interdisciplinary approach, in which a team of professionals and relevant people are in-
volved in the process of assisting a person with autism to gain and maintain employment, can be
very effective. Such a team can include job coaches, managers, occupational therapists, special
educators, psychologists, family members and others.43 Research evidence also suggests that
specialist employment support services for people with autism can lead to better employment
outcomes than more general employment support services.44
Assessment and monitoring
A key aspect to consider when supporting an individual with autism to ﬁ nd employment is to as-
sess whether the potential position is a good job match. It is imperative that the job corresponds
to the interests, motivations and strengths of the person.
However, it should not be considered as essential that the skills of the person perfectly match the
job. Indeed, people with autism can acquire new skills throughout their lives. Training and adequate
support can bridge the gap between the requirements of a job and an individual’s existing skills.
“e) Promote employment opportunities and career advancement for persons
with disabilities in the labour market, as well as assistance in ﬁ nding, obtaining,
maintaining and returning to employment;”
– Article 27, United Nations Convention on the Rights of Persons with Disabilities

AUTISM
AND
WORK
Working together at the National Autistic Society’s Employment,
Training and Consultancy Service.
Capacity building among those who support people with
autism at work
The National Autistic Society’s Employment Training and Consultancy
Service (United Kingdom)
In the United Kingdom, there are an estimat-
ed 700,000 people with autism and a wide
range of organisations that exist to support
them across the country. There is also an in-
creasing number of employers who are hiring
people with autism.
With so many people involved in this grow-
ing area of work, the National Autistic Soci-
ety has developed an efﬁ cient way to help
employers, intermediaries and other autism
support organisa tions to develop productive
working relationships with people who have
autism.
The National Autistic Society’s Employment Training and Consultancy Service utilises a capacity
building approach, providing customised training to managers and staff of companies, employ-
ment services and autism organisations. The training aims to increase their skills and knowledge
in working with people who have autism, covering topics such as:
■ autism awareness;
■ recruitment and management of employees with autism;
■ engagement with employers to secure work experience placements and jobs;
■ identifying reasonable adjustments for people with autism;
■ communication strategies;
■ supporting people with autism to talk to managers and or colleagues about their disability;
■ understanding equality legislation;
■ mentoring people with autism at work;
■ relevant funding to support individuals in the workplace.
The service also takes a personalised approach to working with individuals with autism to ensure
that their needs and abilities are taken into account in their work situations to ensure their jobs
are sustainable.
By assisting relevant organisations through high quality training and consultancy services, the
National Autistic Society’s approach to employment builds capacity among organisations all over
the country to work effectively with people who have autism.
The service employs seven staff members and over the past year they have trained over 700
people on understanding autism in the workplace.
More information: www.autism.org.uk/supportedemployment

AUTISM
AND
WORK
To deﬁ ne the level of accommodation required for the position, the assessment should be com-
prehensive and take into consideration the speciﬁ c demands of the job, notably the social inte-
raction skills and behavioural skills required, as well as the general work environment, including
the sensory environment.
The potential employers and co-workers should be fully involved in the assessment process. The
individual’s level of awareness of their own strengths and challenges and their ability to advocate
for their own needs should also be considered.45 If necessary the family, friends or support staff of
the person should also be consulted. The assessment should be followed by an ongoing process
of monitoring that examines how a person with autism performs in response to various supports
and their evolution at work over time.46
Making the recruitment process accessible for people with
autism
In recognition of the fact that people with autism have inherent difﬁ culties in communication and
social interaction, support measures are required to assist them to participate in processes such
as recruitment interviews and performance reviews.
Simple adjustments at the recruitment stage, such as those outlined below, can make the process
of applying for jobs much more accessible for people with autism:47
■ Job advertisements, job descriptions and person speciﬁ cations: The key skills needed
for a job should be carefully considered and indicated in a clearly worded, jargon-free ad-
vertisement, job description and person speciﬁ cation. If excellent communication skills are
not necessary for the position, this could be omitted, as it may unnecessarily deter someone
with autism from applying.
■ Application forms: A section can be added to the job application form where candidates
with autism are asked to provide information about any adjustments they may require during
the recruitment process and in the workplace to help overcome potential barriers or disad-
vantages.
■ Interviews: Interviews can be especially stressful for people with autism. Difﬁ culties with
communication, sensory issues and meeting someone new in an unfamiliar place all pre-
sent a challenge. The interviewees should be informed in advance about the people who
will be on the interview panel (their names and job titles), exactly where the interview will be
held and what they can expect to happen during the interview itself. Interviewees should be
asked whether they require any adjustments to the interview room, such as changes in the
lighting or seating arrangement.
Below are some key pointers for the interview:48
■ Allowing a person with autism to prepare a set talk in advance, or to view the interview
questions in advance before an interview could be useful.49
“a) Prohibit discrimination on the basis of disability with regard to all matters concerning
all forms of employment, including conditions of recruitment, hiring and employment, contin-
uance of employment, career advancement and safe and healthy working conditions;”
– Article 27, United Nations Convention on the Rights of Persons with Disabilities

AUTISM
AND
WORK
■ A concise interview, asking clear and direct questions, asking for concrete examples,
together with a work trial or test may be a good way to test a potential employee’s skills
and suitability for the job.
■ Idioms and abstract language should be avoided, as many people with autism interpret
language literally.
■ Hypothetical or abstract questions, such as “Where do you see yourself in ten years’
time?” can be very difﬁ cult for people with autism to answer, as they may ﬁ nd it impos-
sible to make future projections.
■ Open-ended questions are also problematic, as a person with autism may ﬁ nd it difﬁ cult
to determine what, and how much, to say about their experience.
■ The candidate with autism could be permitted to be accompanied by someone who can
rephrase questions to make them easier to understand.
■ Candidates may also beneﬁ t from extra time to complete written tests, which should be
comprised of short and concise questions.
■ Candidates could also beneﬁ t from the opportunity to show examples of their previous
work or to demonstrate their practical skills.
Support at work
Ongoing support is usually required to help a person with autism maintain a job. The type and
level of support required will depend on the person’s individual needs, but could include the fol-
lowing measures:
■ Job design: Adjusting the job description and responsibilities according to the abilities and
strengths of the employee with autism and or reassigning tasks between employees can be
a useful way to ensure that an employee with autism can function to the best of their abilities
in a speciﬁ c job. Employers reassign tasks among employees according to individual stren-
gths and weaknesses at other times as well, so this is not anything unusual. A high degree of
structure, predictability and routine can help the person with autism perform in the position,
though this does not necessarily mean that the role should be tedious or boring.50
■ Working hours: People with autism may ﬁ nd full-time work too
overwhelming at the beginning of their employment. Commencing
employment on a part-time basis and gradually increasing hours
of work could be an effective way to support an employee with
autism to adjust to their new role and environment.51 Also, unstruc-
tured, non-deﬁ ned time (breaks, for instance) is usually difﬁ cult.
Reducing unstructured time or providing meaningful activities for
the person with autism during these times can be helpful.
■ Workplace communication: As people with autism have difﬁ -
culties in communication and social interaction, an important step
for employers in adapting a workplace is to identify, understand
and articulate the workplace’s normative behaviour and commu-
nication practices, and to explain these to employees with autism
and or adapt practices to accommodate employees with autism.52
Allowing a person with autism enough time to respond to verbal
Developing woodwork skills with
personalised assistance in Austria.

AUTISM
AND
WORK
communication can also assist them to communicate
more effectively. In addition, modiﬁ able scripts may be
used to teach and assist a person with autism how to
communicate effectively in various situations.53 Advice
regarding the use of clear and direct language (as out-
lined in the section on conducting job interviews) of
course also applies when the person has been hired.
■ Work environment: This should be calm, structured,
consistent, dependable, reliable, supportive, accom-
modating, comfortable and predictable. Adapting the
work environment can include adjustments to the
noise level, lighting, degree of crowding and ease of
navigation in the workspace, as well as the number of
interruptions during work time.54
■ Raising awareness in the workplace: It can be par-
ticularly beneﬁ cial to organise general and speciﬁ c au-
tism awareness training for other staff who work with
the employee(s) with autism to inform them about the
challenges experienced by the employee(s) with autism
and how to support them. It should of course be under-
taken with the consent of the person with autism. More
information on this topic is provided in the section of this
report on managing a person with autism.
■ Natural supports/mentoring: Identify additional support people such as supervisors, co-wor-
kers, employment specialists, family members or friends who can assist the person with autism
to perform in their role in various ways, such as assistance with transportation to and from work,
and explaining and reminding them about work tasks. A staff member can act as a mentor,
through helping them with any issues that arise and advocating on their behalf if necessary.
This can be a person who develops their skills in working with the person with autism to a higher
level than other colleagues and can provide supports such as ‘translating’ communications for
the person with autism into language that is easier to understand.55 This can be a very cost-ef-
fective strategy for support that also promotes inclusion in the workplace. If natural supports are
the main form of ongoing support offered to a person with autism, it is essential to ensure that the
colleagues involved are aware of and agree to being in this role, have an understanding of the
person with autism’s needs and how they can assist them, and can also ﬁ nd support for being in
this role when they need it. Any potential conﬂ icts of interest between the person with autism and
their natural supports should also be acknowledged and avoided.
Working in small teams to avoid stress
in France.
Working in hospitality in the United
Kingdom.
“b) Protect the rights of persons with disabilities, on an equal basis with others, to just
and favourable conditions of work, including equal opportunities and equal remuneration
for work of equal value, safe and healthy working conditions, including protection from
harassment, and the redress of grievances;”
– Article 27, United Nations Convention on the Rights of Persons with Disabilities

AUTISM
AND
WORK
■ External support organisations: Organisations that offer job mentoring, coaching, and gene-
ral and speciﬁ c job assistance to people with autism can be called upon to provide assistance.
Some good practices in supported employment can include ensuring that the support workers
are available (for example via mobile phone) for after-hours support calls and identifying and
training a secondary support person for when the person with autism’s main supporter is una-
vailable.56
■ Assistive technology: Tools such as Personal Digital Assistants (PDAs), email programs and
other software programs can offer daily scheduling and task management functions that can
assist a person with autism to manage their time and meet deadlines at work. Alternative forms
of communication can also assist an employee with autism, such as email, instant messaging
or software programs program to communicate through pictograms. Earplugs, noise cancelling
headphones or white noise machines can assist a person with autism to block out other sounds
that would otherwise be distracting.57
■ Organisational assistance: The use of instruction sheets,
checklists, labels and notebooks may also be beneﬁ cial
for a person with autism to maintain their schedule and
meet deadlines at work.58
■ Stress and anxiety management: Taking regular breaks
or having a designated place to go or activity for an em-
ployee with autism to do in order to avoid becoming
overwhelmed when experiencing stress or anxiety in the
workplace can also be a useful coping strategy.59 An indi-
vidual with autism may beneﬁ t from developing relaxation,
emotion and anxiety management strategies that can be
applied within the workplace.60
■ Consistency and ﬂ exibility of support: The support needs of employees with autism are li-
kely to change over time. At times of organisational change (new staff, new managers, moving
to a new work location, during periods of stress, deadlines, etc) their support needs are likely
to be higher. Managers and intermediary support organisations must be prepared and ﬂ exible
enough to quickly accommodate these changing needs.61 It is necessary to ensure that support
structures in place to accommodate people with autism do not break down during periods of
high workload, deadlines, stress and when the organisation as a whole is under pressure to
meet core organisational objectives.62
■ Occupational health and safety: With regards to occupational health and safety, people with
autism may require additional guidance in ensuring that they can understand and follow safety
procedures.
“i) Ensure that reasonable accommodation is provided
to persons with disabilities in the workplace;”
“k) Promote vocational and professional rehabilitation,
job retention and return-to-work programmes for persons with disabilities.”
– Article 27, United Nations Convention on the Rights of Persons with Disabilities
Making gifts in the Czech Republic.

AUTISM
AND
WORK
Working with an external organisation to integrate
people with autism into the company
L’Oréal (Italy)
Since 2011, L’Oréal in Italy has been working on a project to provide training and employment op-
portunities for people with autism.
The project aims to bring adults with autism, aged 30 to 35 years, into the company for training with
the possibility of employment.
L’Oréal is working with Fondazione TEDA (an autism association) to identify people with autism who
could participate in the project.
The activities proposed to people with autism include administrative tasks such as working with
databases, updating ﬁ les, data entry and archiving, as well as packaging cosmetics, quality check-
ing, security and other tasks. The company aims to ensure that the activities match the person’s
interests and abilities, and that the person with autism will be able to complete the tasks according
to the company’s standards.
As part of the project, the company has created training for employees with autism, managers and
other staff, and speciﬁ c staff members have been designated to act as coaches for trainees and
employees with autism. People with autism also receive individual support from external coaches
(one external coach is available for every three employees with autism).
In the beginning, people with autism work part time to avoid exhaustion and the level of support they
receive is progressively reduced as each person becomes more competent in their job.
Sensory issues in the work environment are also considered according to individual needs, and vi-
sual communication methods are used to communicate concepts and procedures clearly to people
with autism.
L’Oréal’s other employees also receive training and information materials on autism and the project.
L’Oréal has an internal policy to ensure they employ people with disabilities in at least two per cent
of positions within the company.
More information: www.loreal.com/diversities/our-main-actions/italy.aspx
Managing someone with autism
Adequate support and direction from managers is essential for successful employment, for both
the employee with autism and the employer.
Effective communication is very important. The employee with autism should be given clear ins-
tructions about exactly how to carry out each task, from start to ﬁ nish. It is advisable to give written
and visual instructions, as well as oral instructions, and to be clear about what is expected from
the employee (and any consequences of expectations not being met). Managers should always

AUTISM
AND
WORK
check that the person with autism has understood their
instructions. Since people with autism are often perfectio-
nists, it is advisable to explain what is seen as a successful
achievement in order to avoid frustrations. In addition to
explaining tasks and achievements, it is also useful for ma-
nagers to explain policies and/or expectations about staff
conduct and workplace behaviour. Managers should also
explain any changes in the routine in advance, and slowly
introduce new interactions and environments that might
present challenges.
When employing people with autism, like employing anyone
else, there will of course always be some difﬁ culties at work
that must be resolved. These problems could involve time
keeping, concentration, coping with more than one task, low
productivity, communication difﬁ culties, anxiety, and difﬁ cul-
ties coping with change, socially inappropriate behaviours,
poor hygiene and other issues. The active involvement of
the manager and any relevant colleagues in resolving these
issues is crucial. Methods of resolving these problems can
include conducting autism awareness training, increasing
understanding of the speciﬁ c difﬁ culties of the person with
autism among the other staff and adapting workplace proce-
dures to suit the person’s abilities.63 Holding regular one-to-
one meetings to provide feedback to a person with autism
can be a useful way of assessing and improving his or her
work, conduct and inclusion in the team.
Difﬁ culties at work are not only a result of the internal difﬁ culties of a person with autism. Issues of
bullying and harassment at work are a commonly reported problem faced by people with autism.
Taking action to prevent bullying and harassment is an ideal way to handle this issue. This can
begin with managers and colleagues gaining an understanding of autism and the vulnerability
of employees with autism in relation to bullying and harassment. Ensuring that managers and
colleagues have an understanding of the speciﬁ c challenges and/or behaviours of each employee
with autism, and how best to interact with them, will foster a supportive environment. Encoura-
ging staff to seek help from managers or relevant colleagues when they encounter a difﬁ culty
with a person with autism and to continuously engage in further understanding of the person with
autism, can help to encourage respect and avoid frustration among other staff. When seeking re-
dress of grievances, people with autism may need support in understanding their rights, commu-
nicating their grievances and participating in processes to resolve them. Adults with autism often
remark that their concerns are not taken seriously enough by those who are in a position to help
them address these concerns. It is also imperative that those responsible for handling grievances
at work have an awareness of the employee with autism’s speciﬁ c challenges and take these into
account during processes for handling their grievances.
When opportunities arise for career advancement, individuals with autism may require additional
encouragement and support. This may include support in discussions and negotiations over new
roles and responsibilities, as well as reasonable accommodation of their needs in the transition to
a new role. Due to the nature of autism, many individuals on the spectrum prefer to avoid changes
Working in a warehouse in Hungary.
An IT consultant at work with the founder
of German company, Auticon.

AUTISM
AND
WORK
in their routine and/or their physical environment, as these can cause signiﬁ cant stress. While this
should be respected, opportunities for career advancement should not be avoided on this basis.
Rather, appropriate support should be offered in the processes related to career advancement.
Managers and staff who act as mentors or job coaches, or provide other forms of support for
people with autism in the workplace should also receive support in their roles. This support can
include training, external support organisations from whom they can seek guidance and recogni-
tion for their work.
Self-advocacy skills at work
While support is often required by people with autism to gain and maintain employment, self-ad-
vocacy skills are also necessary. People with autism should be provided with training to develop
skills to advocate for themselves and their own needs at work, wherever possible.
Ideally, self-advocacy skills should be taught as early in life as possible. The earlier that an indivi-
dual with autism starts to learn self-advocacy skills, the more practice and skills they can gain for
their own empowerment throughout the rest of their life.
People with autism have diverse capacities for self-advocacy,
however all people with autism should be given the oppor-
tunity to develop self-advocacy skills to the extent possible
within their capabilities.
Self-advocacy begins with self-awareness. When an indi-
vidual has a better understanding of their own condition,
challenges and their own needs for support and reasonable
accommodation, the more likely they are to be able to express
these needs.
Self-advocacy at work for people with autism can include:64
■ knowing one’s own rights and responsibilities;
■ explaining one’s own needs and/or disability through the
use of words, pictures or gestures;
■ where possible, identifying obstacles and difﬁ culties that
arise;
■ asking for assistance when needed;
■ speaking for oneself (rather than someone else speaking
for them);
■ using resources and supports that are available;
■ negotiating with others;
Computer software testers at work in Belgium.
Making coffee and assisting teachers at a school
in Denmark.
“c) Ensure that persons with disabilities are able to exercise their labour and trade union
rights on an equal basis with others;”
– Article 27, United Nations Convention on the Rights of Persons with Disabilities

AUTISM
AND
WORK
■ deciding whether (and to which extent), when and to whom one’s diagnosis of autism could
be disclosed.
People with autism need to receive adapted information and/or training on understanding their
rights at work, recognising violations of their rights and developing their skills in self-advocacy.65
People with autism may also need support in exercising their trade union rights, such as assistan-
ce in understanding their rights in speciﬁ c circumstances and participating in processes related to
labour rights and trade union membership.
Peer support groups and professional networks
While individual support is necessary to enable each person to
gain and maintain employment, support from a peer group may
also be beneﬁ cial.
Many adults with autism experience social isolation and a lack of
friendships and relationships with other adults to whom they can
relate. Employment can certainly help to overcome this isolation,
yet in can also reinforce a sense of isolation when a person with
autism regularly feels unable to participate in social and other ac-
tivities at work in the same way as their colleagues.
Supported discussion groups for adults with autism can provide
a regular opportunity to share experiences, concerns and strate-
gies to overcome difﬁ culties at work.66 If supported by a trained
professional, such groups can also be an opportunity for group
counselling and professional development.
For job trainers, mentors, managers and colleagues who support
someone with autism at work, peer support networks can also be
beneﬁ cial. Inclusion of people with autism at work is an evolving
ﬁ eld of knowledge and such groups can be an opportunity for pro-
fessional development.67
An example of such a group has emerged at the international le-
vel, when a group of 19 representatives from organisations around
the world that employ people with autism met in Belgium recently
and formed a network. Their network aims to share knowledge
and provide a platform for networking among business professio-
nals involved in the employment of people with autism.
IT consultants at work in Germany.
Making leather accessories in Spain.

Staff with autism at SAP in India receive individual support.
AUTISM
AND
WORK
A diversity of approaches for a diversity of needs
This section outlines some of the emerging trends in approaches to, and structures for, the em-
ployment of people with autism, highlighting the circumstances in which they can be most effective.
Supported employment in the open labour market for people with autism usually requires the provision
of various forms of support, as outlined in earlier sections of this report. Despite the diverse
needs of people with autism, all forms of supported employment could be considered to have
three crucial elements: paid employment, an integrated work setting and ongoing support.68
Several researchers have made some further categorical distinctions between some of the
most common approaches as outlined below. These can be useful to consider when iden-
tifying which structures and supports could be most appropriate for speciﬁ c individuals and
within speciﬁ c circumstances.69,70
Individual placement in a mainstream workplace
This approach entails an individual with autism being sup-
ported by an intermediary (such as a job coach who works
for an external organisation that assists people with autism
in employment) to gain employment in a mainstream work-
place through the open labour market. The employee re-
ceives ongoing individual assistance from the intermediary
to develop skills to function well in their role and to establish
support structures within the work environment. Once the
person with autism is equipped to perform independently
in their role, the job coach’s support is reduced to periodic
consultations or telephone support to ensure that the indivi-
dual with autism is supported to maintain their job. While this approach aims for the individual
to be as independent as possible within their role, support is only reduced to a minimum,
never removed completely. This approach is appropriate for individuals with autism who have
the capacity to work within a mainstream workplace with a limited amount of support.71
Individual support in multinational contexts
Specialisterne & SAP (Multiple countries)
Danish organisation, Specialisterne, ta kes mul-
tiple approaches to inclusion and support for
people with autism in workplaces around the
globe.
Founded in 2004 by the father of a young man
with autism, Specialisterne is a pioneer in em-
ployment for people with autism and has a grand
vision: to enable the creation of one million jobs
around the world for people with autism.
Working as a cleaner at McDonald’s in Spain.

AUTISM
AND
WORK
The organisation is now operating in 12 countries around the world and has already assisted sev-
eral hundred people with autism to gain jobs, including the majority of its own staff.
Specialisterne provides training to adults with autism in all aspects of employment, from vocation-
al skills to social skills. Working with each person individually, specially trained staff identify their
strengths, interests and preferences in relation to employment as well as their needs for support,
guidance and workplace adjustments.
After successfully completing the training, candidates are matched with jobs in the IT ﬁ eld, such as
software testing, programming and data entry. Most positions for people with autism are created
within Specialisterne, while others are within corporate partner companies.
Specialisterne has worked with companies including Nokia, Deloitte, Cisco, Microsoft and Oracle and
is currently working with multinational software company, SAP, to create jobs for people with autism.
Specialisterne recruits and trains candidates for jobs at SAP, and so far, employees with autism
have been hired by SAP in Germany, Ireland and India in permanent positions in which they work
on software testing and similar tasks.
At SAP, every employee with autism is supported ﬁ rst by autism experts from Specialisterne, as
well as by a ‘buddy’ within his or her team at SAP. Later, speciﬁ cally trained SAP staff will serve
as job coaches in case of difﬁ culties.
Training is provided to managers and colleagues to assist them to interact with, and support,
colleagues with autism at work.
Based on the success of the programme so far, SAP has decided to increase the proportion of its
employees with autism to around one per cent by 2020.
More information: www.specialisterne.com

www.sap-tv.com/video/#/13436/autism-at-work
An autism-speciﬁ c work group
This approach involves a small group of people with autism working together with a job coach
on an ongoing basis. The employees who have autism are initially provided with training in
a group setting that is tailored to their needs. The employees with autism may work inde-
pendently or together as a group on speciﬁ c tasks, with the job coach providing ongoing
support to them, as required. An autism-speciﬁ c work group may exist within in a mainstream
workplace, enabling employees with autism to interact with ‘neurotypical’ colleagues (those
who don’t have autism), but at the same time bringing the employees with autism together
due to their speciﬁ c roles and or their common need for support. The group may be located
within a larger ofﬁ ce, or it may be a mobile group that works on location-based projects,
such as landscaping, grounds keeping or cleaning. This approach allows for a higher level of
supervision and support for the employees with autism as the job coach is always nearby.72
Autism-speciﬁ c work groups can be an effective structure for individuals who require ongoing
support to perform well in a workplace, and in the case of a mobile work group, for those who
can handle regular changes in the work location and environment.73

AUTISM
AND
WORK
Mobile work group testing access gates in metro stations
Passwerk (Belgium)
A Belgian company, called Passwerk, employs 40 people
with autism in software testing and quality assurance proj-
ects, both in the ofﬁ ce and on location-based projects.
The company was created in 2008, designed around the
strengths and needs of people with autism. Passwerk em-
ploys one job coach for every eight employees with autism.
The job coaches work closely with the employees with
autism, providing ongoing training and support tailored to
each employee’s individual needs.
While most of Passwerk’s work is conducted in their ofﬁ ce
in Antwerp, some projects involve a mobile crew of workers
going out to work on location-based projects together.
For example, in 2011, four Passwerk staff members completed a project for the Brussels de-
partment of public transport testing software and electronic chips for the access gates in metro
stations around Brussels.
Passwerk’s staff who have autism are recruited at ﬁ rst to participate in technical and social
skills training and assessment. Those who succeed in the initial training period are employed
by Passwerk and provided with additional training from professionals experienced in software
testing. While no previous experience or formal qualiﬁ cations are required, Passwerk employees
have ordinary to high levels of intellectual ability.
The company has shareholders who receive limited dividends and the rest of the proﬁ ts are used
to raise awareness of the positive qualities of people with autism and or to fund other projects to
beneﬁ t people with autism.
More information: www.passwerk.be
Integration within a small business
Under this approach, a small number of employees with autism work alongside neuroty-
pical colleagues within a small business setting. The needs of employees with autism are
incorporated into the business’ processes and may even be the reason for starting the
business in the ﬁ rst place. An intermediary organisation may be involved, or may have
even initiated businesses adopting this approach. In any case, the management of the
business usually has a sound knowledge of the support needs of people with autism and
how to work cooperatively with employees with autism. The small and personal nature of
such organisations allows for much supervision and support for employees with autism. It
can also help them to feel at ease among supportive managers and colleagues who know
and understand them, truly increasing their social inclusion.74 This approach can be suited
to a wide range of businesses (for example, baking, commercial kitchens, printing, garden
Passwerk employees on location, testing
access gates in metro stations

AUTISM
AND
WORK
shops or greenhouses) and can also be appropriate for a wide range of individuals with
autism. As the business is small, the suitability of this approach is very much determined
by the individual business’ purpose, work environment and staff.
Small business created out of the passion and skills of
a young man with autism
Green Bridge Growers (United States)
Green Bridge Growers, a small business in the Unit-
ed States was founded to create a job for a young
man with autism who has a passion for, and skills in,
organic farming.
After graduating from college, Chris Tidmarsh
gained a job as an environmental researcher, but
the social challenges of being in a traditional job
were very hard for him. Despite his best efforts at
self-advocacy, he lost his job after a few months.
Realising that unemployment was very common
among adults with autism – even those who have
college degrees – Chris’ mother, Jan Pilarski, began
to search for solutions.
After two years of research, Chris and Jan founded
Green Bridge Growers; a small business growing
organic vegetables using a method called aquapon-
ics where ﬁ sh and vegetables grow in harmony.
They found that aquaponics was a great match not only for Chris’ skills, but for other adults with
autism. The farming method requires precision and attention to detail as well as routine.
The business employed Chris and others on the autism spectrum to produce organic vegetables
for local markets.
Following the success of its work, the business is now taking its next step: creating commercial
aquaponic greenhouses.
The growth of the business has been partially funded by a crowdfunding campaign conducted
online to raise funds.
Each greenhouse that Green Bridge Growers builds creates ﬁ ve jobs for young adults with autism
and can produce 45,000 pounds of vegetables annually.
More information: www.greenbridgegrowers.org
The ‘aquaponics’ method of farming in which ﬁ sh
and vegetables grow together.

AUTISM
AND
WORK
These are just a few of the approaches to, and structures for, supported employment for
people with autism that are emerging around Europe and across the world. Of course, there
is an endless number of different possibilities, and most initiatives to employ people with
autism do not follow any model precisely and are in reality more often structured according
to some combination of the above approaches.
The supported employment approaches to employment in which intermediaries assist
people with autism to gain and maintain jobs do, however, have one thing in common when
compared to other approaches: research evidence demonstrates many positive outcomes
for people with autism who are in supported employment.
Several studies have found that supported approaches to employment for people with au-
tism have proved very effective in assisting them to gain and maintain jobs that are appro-
priate to their skills and abilities.75,76
Research has also indicated that the more specialised the employment support is, the better
the outcomes for people with autism are likely to be. A study in the United Kingdom in 1997
compared the employment outcomes for clients of an early supported employment sche-
me designed speciﬁ cally for people with autism with the employment outcomes for clients
of a closely matched control group who had access only to generic disability employment
services. The study found that the supported employment scheme resulted in signiﬁ cantly
higher rates of employment amongst its clients than the control group. Even more important
was the ﬁ nding that the types of jobs found (predominantly in administrative or computing
work) were far more appropriate to clients’ intellectual and educational levels than was the
case in the control group.77 This was mostly due to the fact that staff in generic employment
support services for people with disabilities had neither sufﬁ cient knowledge of the needs of
people with autism, nor the skills and resources to assist them with these needs.78
Additional, non-employment related, positive outcomes for people with autism in supported
employment have also been reported. A study in the United Kingdom and Spain in 2007
found that supported employment improved cognitive performance among adults with au-
tism. The study compared the results of cognitive tests that measured executive functioning
on non-work related tasks between a group of people with autism who were in supported
employment and a group of people with autism who were unemployed. The study found
that the group who were in supported employment achieved higher test scores for memory,
strategy, planning and problem solving tasks after being employed for around 30 months,
while the unemployed group’s test results showed no change over time.79
Research has demonstrated that among the diverse range of people with autism, those
who are in need of a medium to low level of support can beneﬁ t the most from supported
employment.80 Several studies also indicate that the outcomes of supported employment
programmes appear to be superior to sheltered workshops or other day service options, in
terms of ﬁ nancial gains, wider social integration, increased worker satisfaction and higher
self-esteem.81,82
“h) Promote the employment of persons with disabilities in the private sector through
appropriate policies and measures, which may include afﬁ rmative action programmes,
incentives and other measures;”
- Article 27, United Nations Convention on the Rights of Persons with Disabilities

AUTISM
AND
WORK
Research evidence backs the supported approach to
employment
The Prospects initiative (United Kingdom)
Research evidence from an employment initiative
in the United Kingdom found that people with au-
tism who received specialised support were 2.5
times more likely to gain and maintain appropri-
ate and satisfying jobs than those who received
non-specialised support.
A two-year pilot study 83 of the ‘Prospects’ initia-
tive compared the employment outcomes for two
groups of people with autism: one group who re-
ceived specialised support designed to meet the
speciﬁ c needs of adults with autism from the Pros-
pects initiative and another group who received
support from a generic disability support scheme.
The study found that 63 per cent of the group who received specialised support were able to gain
jobs that were suited to their intellectual abilities and education levels, while only 25 per cent of
the group who received non-specialised support were able to ﬁ nd such suitable jobs.
Following this success, the initiative was expanded to several locations in the United Kingdom.
A follow-up study84 conducted on the initiative over eight years found that the overall proportion
of participants in employment had risen to 67 per cent and the majority of jobs they had attained
were permanent contracts. The average salaries they received had also risen signiﬁ cantly since
the beginning of the initiative. Most of the jobs they had attained were professional, technical or
administrative in nature, with some participants of lower intellectual ability or with more severe
social or language impairments also taking up other roles that were appropriate to their level of
ability. Satisfaction with the initiative among all participants was high.
The follow-up study also found that managers of employees with autism also found the support
provided as part of the Prospects initiative to be a very important factor in the employees’ suc-
cess in their roles. Almost all of the managers felt that the initiative had supported them well to
resolve any issues that arose and felt that they had personally gained something from working
with employees who have autism. Some of their comments included: “It has increased my ability
as a manager in general”; “I often apply many of the techniques taught to me by the Prospects
employment consultant to the rest of my team”; “I feel it is quite an accomplishment and I’d love
to do it again”; “The employment consultant designed a manual for the client on how to do tasks.
We have now adapted that manual and use it for all our new starters.”
Prospects was an initiative of the National Autistic Society in the United Kingdom, funded by the
United Kingdom’s Department of Work and Pensions.
Sorting the daily mail in Glasgow, Scotland,
as part of the Prospects initiative.

AUTISM
AND
WORK
Sheltered workplaces and day activity centres
Sheltered workshops are certainly not a new concept, and they have quite justiﬁ ably been the
subject of much controversy over recent decades. In some circumstances, however, these re-
main an appropriate structure for employment of people with autism who are in need of a high
level of support.
The term ‘sheltered workshop’ generally refers to an organisation or environment that employs
people with disabilities separately from others.85 These workshops usually involve people with
disabilities working in manual labour jobs. They can take various forms, such as day care centres
where people with disabilities participate in occupational therapy programs that involve producing
goods and services for non-proﬁ t purposes, or where people with disabilities participate in em-
ployment activities from which they receive an income.
Criticisms of sheltered workshops have mainly centred around the
segregation and exploitation of people with disabilities and the denial
of their rights that has taken place in some of these workshops. For
example, workshops in which people with disabilities work in jobs that
are below their level of skill, for pay that is below minimum wage, for
organisations that proﬁ t substantially from exploiting their labour and
offer them little or no opportunity to develop their skills for the open
labour market.86 The people with autism who work in these sheltered
workshops have often been those who have been institutionalised and
their participation in sheltered workshops has not been a result of the
free choice of the individual or their family members.87 Clearly, these
practices cannot, under any circumstances, be considered acceptable.
When considering the employment options that can be appropriate for
the diverse spectrum of people with autism, it is necessary to consider
the principles of the United Nations Convention on the Rights of Per-
sons with Disabilities carefully.
Article 27 of the Convention states that people with disabilities have
“the right to the opportunity to gain a living by work freely chosen or ac-
cepted in a labour market and work environment that is open, inclusive
and accessible to persons with disabilities.” While this Article that deals
speciﬁ cally with employment certainly emphasises the right to employ-
ment in the open labour market, which is important for the majority of
people with disabilities, it should not be interpreted in a way that pre-
cludes sheltered employment as an alternative for those who cannot,
or choose not to, work in the open labour market for valid reasons. Ar-
ticle 27 of the United Nations Convention on the Rights of Persons with
Disabilities must be understood in the context of the whole Convention
which also emphasises “Respect for difference and acceptance of per-
sons with disabilities as part of human diversity and humanity” (Ar-
ticle 3.d), “Respect for inherent dignity, individual autonomy including
the freedom to make one’s own choices” (Article 3.a) and states that
“Nothing in the present Convention shall affect any provisions which
are more conducive to the realisation of the rights of persons with dis-
abilities.” (Article 4).
Developing skills in the Czech Republic.
Taking care of the cattle
on a farm in Italy.
Developing woodwork skills in Austria.

AUTISM
AND
WORK
Ensuring a minimum income for people with autism in
an adapted work environment
ESAT Les Colombages (France)
ESAT Les Colombages, a sheltered em-
ployment service in France, provides paid
jobs for adults with autism in sheltered
working environments that meet their
needs.
The organisation runs ﬁ ve workshops in
which employees with autism produce
goods and services. These are sold in the
open market or through the organisation’s
retail store, which also employs people
with autism.
The workshops include:
■ wood – furniture restoration;
■ packaging – sorting, mailing and similar tasks;
■ green spaces – mowing lawns, pruning hedges and shrubs;
■ production of frames – for art, advertising and exhibitions;
■ catering – preparing meals to be consumed within ESAT Les Colombages and related ser-
vices for people with autism.
Each employee receives a salary and continuously develops practical skills in the various work-
shops, according to their abilities and choices.
Each employee is paid on an equal basis with others, and their salaries are partially subsidised by
funding from the state to ensure a minimum income for people with disabilities.
The employees beneﬁ t from work conditions that are adapted to their needs, such as working in
small teams and taking breaks as often as necessary to avoid stress.
While ESAT Les Colombages offers its services on the open market, its focus is not on proﬁ tabil-
ity. The well-being of the employees with autism is the highest priority, as supervisors pay close
attention to each individual’s needs and assist them to develop social skills as well as work skills,
and employees are not punished if they are not highly productive.
ESAT Les Colombages is managed by AFG-Autisme (Association française de gestion de ser-
vices et établissements pour personnes autistes), a French organisation that was created by
parents of people with autism.
More information: www.afg-web.fr
Furniture restoration at ESAT Les Colombages.

AUTISM
AND
WORK
The lifelong difﬁ culties experienced by some people with autism, especially
those in need of a high level of support, can lead them to face extreme dif-
ﬁ culties in trying to participate in employment in the open labour market, no
matter how much education, training and exposure to the work situation that
they have had, and even when reasonable accommodation is provided.
In the open labour market, the needs of the organisation determine the work
to be done, the availability of jobs and the speciﬁ c roles available for indivi-
duals to fulﬁ l. Reasonable accommodation can certainly be made for people
with disabilities in these circumstances, yet for some adults with autism who
are in need of a very high level of support, it is not reasonable to expect that
most employers could meet their very high level of support needs. For many
of these adults with autism who are in need of a very high level of support, it
is also likely that work environments in the open labour market environment
will continue to be too challenging because they require more support than
can reasonably be provided. To subject a person to situations that are highly
stressful or even completely overwhelming for them, without adequate sup-
port, when this can be avoided, can be dangerous for the individual and can
also be regarded as an abusive practice.
For adults with autism who are in need of a high level of support, sheltered workshops can pro-
vide an alternative in which their needs can not only be accommodated, they are the top priority
of the organisation. Sheltered workshops can offer adults with autism a safe, calm, stable and
predictable environment in which support is provided at all times according to each individual’s
high level needs and activities are arranged according to individual abilities. They can provide
education and practical training on-the-job, using methods and a pace suited to the individual
needs of people with autism. They can provide an environment in which individuals with autism
can develop skills for the open labour market.
In some sheltered workshops, people with autism produce goods and services that are sold on
the open market and receive salaries commensurate with their work and equivalent to the salaries
of other workers who do the same type of jobs. Where adequate habilitation, education and trai-
ning are provided, these workshops can provide a stepping stone towards future jobs in the open
labour market, depending on individual abilities and preferences.
Other sheltered workshops (also referred to as ‘day activity centres’) exist primarily to provide on-
going habilitation activities for people with autism who require a high level of support. While these
centres do not require people with autism to work, in the context of habilitation, their activities can
include productive work on craft and other manual activities. Primarily funded by governments
and or charitable sources, some of these workshops sell the products made by the people with
autism to raise nominal funds to support the non-proﬁ t organisations that operate them, reinves-
ting any money raised in the continued development of the workshop in the interests of the people
with autism. The existence of these workshops is not ﬁ nancially dependent on any productive
output from the people with autism that they support.
While sheltered workshops operate outside of the open labour market, that does not mean that
they prevent people with autism from interacting with broader society. On the contrary, shelte-
red workshops can provide a social environment in which people with autism can interact with
the broader public, though usually for limited periods, such as through shops connected to the
workshops in which the goods produced by people with autism are also sold by people with autism
Working in a greenhouse in
France.

AUTISM
AND
WORK
or contact with clients who contract the workshop to produce goods. Some people with autism,
especially those who are in need of a high level of support, can ﬁ nd interaction with people they
don’t know to be a stressful experience, and they can prefer to limit these stressful experiences.
Sheltered workshops usually adapt the level of contact with broader society to each individual’s
preferences. Just as a large proportion of other jobs in the open labour market do not involve
a lot of interaction with the general public, social interaction can also come from interaction with
the local community. Sheltered workshops in which the rights and needs of people with autism
are paramount often foster links with their local community to actively encourage the inclusion
of the people with autism that they support through regular trips to shops, sporting facilities and
community activities.
Sheltered workshops can be an employment solution for those individuals with autism who are in
need of a high level of support for whom the open labour market cannot meet their needs and for
whom a sheltered environment is more suited, and better able to support, their needs. They can
be a viable alternative to the open labour market when, and only when, they prioritise the rights
and complex support needs of the individuals that they support. Whenever possible, they should
also ensure the transition of people with autism to the open labour market. Certainly, like all other
organisations that aim to meet the needs of people with autism, sheltered workshops must strive
to make continuous improvements as the ﬁ eld of autism and employment develops and new
knowledge becomes available.
More information on sheltered workshops and their relationship to the United Nations Convention
on the Rights of Persons with Disabilities is available at:
http://www.autismeurope.org/publications/rights-and-autism-2/
A step-by-step approach towards the workforce
Rainman’s Home (Austria)
For more than 20 years, a day care centre in Austria – called
Rainman’s Home – has been supporting adults with autism to
develop their cognitive and vocational skills.
Rainman’s Home supports around 40 adults with autism each
day in two locations in Vienna.
The participants are divided into three groups according to the
three stages of the centre’s education and training programme.
The ﬁ rst stage (the ‘basic ‘group) enables participants to work
on their basic communication and practical life skills such as
cooking.
The second stage (the ‘focus’ group) engages participants in
cognitive training, computer work, cleaning the work area, silk-
screen printing, working with wood and clay, outdoor and social
activities, sports and music.
Woodwork at Rainman’s Home.

AUTISM
AND
WORK
The third stage is the group for people with a higher level of autonomy, which focuses on further
autonomy training, woodwork, ceramics, housekeeping and gardening.
At all stages, the programme incorporates therapeutic methods to assist cognitive and vocational
skills development. It aims to slowly prepare participants for employment, based on the beliefs
that transition from the rather protected environment of the day care centre to the ‘real working
world’ should come step by step.
The centre was an initiative of a group of parents who wanted to create daytime activities and fur-
ther education and employment opportunities for their children with autism upon ﬁ nishing school,
as no such services existed at that time.
More information: www.rainman.at
Roles for people who need a high level of support
TERLAB (Spain)
For adults with autism who are in need of
a high level of support, it can be very difﬁ -
cult to ﬁ nd suitable employment. TERLAB
is a ‘sheltered workshop’ near Barcelona in
Spain which is creating meaningful roles for
these adults through activities such as farm-
ing, gardening and recycling paper.
Most adults who come to TERLAB usually
arrive with very limited skills. TERLAB staff
make detailed assessments of each individ-
ual’s cognitive abilities and functional skills,
then create plans for therapeutic treatment
tailored to their needs and work according to
their abilities.
There are currently 42 adults who participate in TERLAB. Specialised staff work with each par-
ticipant to improve their skills in relation to interpersonal relationships, communication, behaviour
problems, personal autonomy, work activities, physical activities and community involvement,
through both therapy and work.
Staff include professionals in the ﬁ elds of medicine, psychiatry, psychology, teaching, social work
and occupational therapy. The participants beneﬁ t from the assistance of approximately one staff
member for each four participants.
The TERLAB workshop, agricultural land and greenhouses are located in the centre of La Garriga
(near Barcelona) to promote the social inclusion of the participants in the local community.
TERLAB is a non-proﬁ t initiative of the organisation, Autisme La Garriga.
More information: www.autisme.com
Paper recycling at TERLAB.

AUTISM
AND
WORK
Self-determined structures
Another approach to employment of people with autism is for people with autism to determine
the structure and circumstances of their own employment. This can include a person or group
of people with autism commencing self-employment or starting their own businesses or other
self-managed organisations such as a not-for-proﬁ t organisations or co-operatives.
This approach can enable people with autism to overcome difﬁ culties they face in ﬁ nding a job
and working within mainstream work environments; it can be an empowering alternative to the
frustrations and challenges of trying to ‘ﬁ t in’ amongst those who don’t have autism. Those who
choose to develop these structures can gain greater autonomy in making decisions that affect
their lives. When considering the rights of people with autism in relation to employment, it is
important to acknowledge the right of people with
autism to make decisions in relation to their own
employment, as outlined in Article 3 of the United
Nations Convention on the Rights of Persons with
Disabilities which identiﬁ es “Respect for inherent
dignity, individual autonomy including the freedom
to make one’s own choices, and independence of
persons” as a general principle of the Convention.
Despite having the right to work within a mainstream
workplace, not segregated from the rest of the com-
munity, some adults with autism may prefer to work
alone or in an environment among others who have
autism. Just as most other human beings seek wor-
king environments where they feel comfortable, for
a person with autism it may be both comforting and
empowering to choose to work alone or in a group
of other people who have autism.
In self-determined structures, people with autism
are still likely to require various forms of support,
however, they can be in a position to determine
which kinds of support they receive, from whom and
when. This can include, for example, support in or-
ganisational tasks such as establishing the self-de-
termined structure and setting out work routines, as
well as support in social and communication tasks
such as seeking and interacting with clients. Given
the low economic status of the majority of adults
with autism, ﬁ nancial support to establish self-ma-
naged employment is also likely to be required.
Self-determined structures for employment of peo ple with autism can be most effective when they
involve people with autism who have a relatively high level of intelligence, a good understanding
of their own challenges and needs, and relatively strong organisational skills.
Ofﬁ ce work in Germany.
Administrative work in the Czech Republic.

AUTISM
AND
WORK
Empowerment at work through a self-managed
coopera tive
Laboratorio di Esplorazione Multimediale (Italy)
In Italy, a group of adults with autism who couldn’t ﬁ nd satisfying and
accommodating jobs in the open labour market have created a coop-
erative in which they work together.
Based in Milan, the Laboratorio di Esplorazione Multimediale (Labora-
tory of Exploratory Multimedia) offers comprehensive services in web
design, graphic design, desktop publishing and translation.
It was formed in 2007 after its founders discovered through their con-
versations on an email list for people with Asperger syndrome that they
had a common difﬁ culty to ﬁ nd a satisfying job despite their technical
and professional skills.
The cooperative has also translated books on Asperger syndrome into
Italian and published them, and completed a project to train a small
group of people with autism in digital archiving.
Not only focused on work, the cooperative also organises social and cultural activities for people
with autism.
More information: www.lem.coop
Other options
Employment for people with autism should be suited to, or adapted to, each individual’s needs in
relation to their disability. Therefore there are as many possible approaches to, and structures for,
employment for people with autism as there are individuals with autism.
As time goes on, more and more approaches and structures for employment of people with au-
tism are emerging and these can provide useful case studies for ongoing analysis and develop-
ment of knowledge in this ﬁ eld.
“f) Promote opportunities for self-employment, entrepreneurship,
the development of cooperatives and starting one’s own business;”
- Article 27, United Nations Convention on the Rights of Persons with Disabilities
Staff at the cooperative talking about
their work.

AUTISM
AND
WORK
A different approach to work and inclusion in the
community
Godega4Autism (Italy)
In the Italian province of Veneto, a small vil-
lage designed to provide homes and jobs
for adults with autism is being created.
The village, called Godega4Autism, is an
evolving social enterprise project. So far,
it includes a building with a dining hall,
a kitchen and a workspace as well as agri-
cultural land with a greenhouse.
Since January 2014, two adults with autism
have been employed; one of whom is in
need of a high level of support and the oth-
er is in need of a low level of support. The
employees work with a supervisor and an
ABA educator, ensuring ongoing education
and skill development is part of their work.
The employment activities developed so far include assembling ‘hug bikes’ (tandem bicycles de-
signed to enable a person with autism to ride a bicycle safely with the support of another rider),
recycling cork and carrying out projects for local external organisations, such as packaging wine.
For each new work activity, the tasks and processes involved are analysed and visual instructions
are produced for employees with autism to follow.
The provincial location, employment and social activities aim to enable the village’s residents to
interact with, and play a meaningful role in, their local community.
The village is the project of non-proﬁ t organisation, Fondazione Oltre il Labirinto Onlus. It aims to
be ﬁ nancially sustainable as a result of the work activities as well as ongoing fundraising activities.
More information: www.oltrelabirinto.it / www.hugbike.it

The Godega4Autism team with one of their ‘hug bikes’.

AUTISM
AND
WORK
Advocacy to gain employment support for people with
autism organisations and other supporters of people with autism can play a key role in
creating employment opportunities through advocacy at all levels – from advocacy for
individuals to ﬁ nd work, to advocacy with employers and government decision-makers.88
As already highlighted in this report, raising awareness about autism, the opportunities,
the challenges and skills of people with autism is an essential element to make them
visible and foster their participation in the labour market. It is also important to celebrate
and promote the organisations that employ people with autism, while emphasising the
fact that hiring individuals with autism is not an act of charity – it can be a win-win
business decision in which both the business and the individual beneﬁ t. Raising awar-
eness about local companies hiring people with autism, for example through media
coverage, can help to encourage other businesses to follow their example. Autism or-
ganisations should be pro-active in approaching the media through press releases and
personal contact.
It can also be effective for autism organisations to regularly network and team up with
employers and businesses who already hire people with autism to advocate the be-
neﬁ ts to others who could do the same. Creating networking opportunities can also
allow exchange of views and expertise between the various interested stakeholders to
improve employment practices for people with autism.
Autism organisations can also host public events or meetings on the topic of autism and
employment, inviting relevant participants who are in a position to make a difference,
such as employers, government decision-makers, media, non-government organisa-
tions, philanthropists, people with autism and their families. These events should be po-
sitive and aim at inspiring participants about how they can make a difference, initiating
a collaborative spirit with participants towards achieving real measurable employment
outcomes for people with autism.
In this process, it is also crucial to inform relevant government ofﬁ cials about autism,
the need for inclusive employment opportunities and the methods by which these can
be made a reality. Autism organisations should initiate close cooperation with relevant
government representatives, which can be achieved through the creation of a working
group or task force to create employment outcomes for people with autism, aiming at
delivering measurable outcomes to increase employment among people with autism.

AUTISM
AND
WORK
Bringing key stakeholders together to create employ-
ment opportunities
APLA’s Together We Can Manage project (Czech Republic)
The Together We Can Manage project is evalu-
ating approaches to employment for people with
autism from across Europe in order to develop
a successful model for the Czech Republic.
The project brings together organisations that
work with people with autism and similar target
groups to evaluate the approaches to employ-
ment in various countries.
The project also brings together other key stake-
holders including people with autism, politicians,
government representatives and employers in
the process of creating a policy proposal for the
development of supported employment opportu-
nities for people with autism in the Czech Republic. The policy proposal will be presented to
policy-makers and legislators with the aim to have it adopted and implemented.
As part of the project, regular workshops and training sessions on employment for people with
autism are also organised with stakehol ders.
The Together We Can Manage project is an initiative of APLA, an advocacy and support organisa-
tion for people with autism and their families in Czech Republic, with funding from the European
Social Funds.
More information: www.twcm.cz
Employing people with autism in disability organisations
Hiring people with autism within autism or other disability
organisations is of course a really good way to lead by exa-
mple and contribute to raising awareness about their skills.
Autism organisations are also in a good position to foster
innovation and design efﬁ cient models for employing people
with autism.
A meeting bringing together stakeholders as part of the Together
We Can Manage project.
People with autism are increasingly being
employed by autism support organisations.

AUTISM
AND
WORK
Changing attitudes and overcoming stigma
Kuwait Center for Autism (Kuwait)
It is not only from Europe that we can ﬁ nd good practices emerging in the
employment of people with autism. The Kuwait Center for Autism currently
employs four adults with autism within its own services.
The staff who have autism work as library or teaching assistants within
a training course for students with autism to learn vocational skills such as
wood crafting, life skills, social studies and geography.
They have gained the skills to work in their jobs as a result of participating
in the Kuwait Center for Autism’s vocational training programme.
The vocational training programme was launched in 2000 with the aim to help people with autism
prepare for, and ﬁ nd, suitable jobs. The programme has trained many young people already and there
are currently 120 young people with autism participating in it, with the aim to start working in 2015.
The staff of the centre network with companies and other organisations in Kuwait to ﬁ nd suitable
jobs for the young people with autism who complete the training.
The employees with autism provide positive role models for the students with autism, as well as
demonstrating to other potential employers that people with autism can be very capable at work,
thus helping to raise awareness and break down stigma associated with autism.
The Kuwait Center for Autism was created in 1998 and is the ﬁ rst centre for autism established in
the Middle East region. Its main purpose is to raise awareness of autism and to offer a range of
evidence-based educational services to people with autism.
More information: www.autism2014.net/KuwaitCenterForAutismActivities.aspx
People with autism providing training to professionals
The National Autistic Society’s ‘Ask Autism’ project (United Kingdom)
‘Ask Autism’ is a new training service of the National Autistic Society, of-
fering a range of products for professional development. Developed and
delivered by people on the autism spectrum, Ask Autism provides an ‘in-
sider’ perspective of autism to give professionals and relevant stakehold-
ers a unique understanding of how people with autism would like to be
understood and supported.
The ethos behind Ask Autism is in line with England’s autism strategy,
titled ‘Fulﬁ lling and Rewarding Lives’, which recommends that training
and service development should be conducted in partnership with people
who have autism. The language used by Ask Autism reﬂ ects the preferred
terminology of people with autism and others involved in the project.
More information: www.autism.org.uk
The National Autistic Society’s ‘Ask
Autism’ online training is delivered by
people on the spectrum.
One of the teaching assistants
working with students.

AUTISM
AND
WORK
COSTS AND BENEFITS OF PUBLIC
INVESTMENT IN EMPLOYMENT
SUPPORT FOR PEOPLE WITH AUTISM
When analysing the costs and beneﬁ ts of initiatives to support people with autism to gain and
maintain employment, it is useful to ﬁ rst consider the costs of unemployment.
A recent study in the United Kingdom has estimated the cost of support for a person with autism
over a lifetime to be between £0.8 million and £1.23 million, depending on their level of support
needs.89 A similar study in the United States estimated the lifetime cost per person with autism to
be US$3.2 million.90 This study also found that adult care is the largest direct cost within the life-
time of an individual with autism.91 Most of these adults – between 7692 and 9093,94 per cent – are
unemployed. While it is very difﬁ cult to truly quantify the lifetime differences in costs for a person
with autism who is employed and one who is not in employed, these ﬁ gures clearly demonstrate
that the costs of support for unemployed adults with autism are very high.
The cost of unemployment is not limited to the cost of support for unemployed adults with autism.
When adults with autism who manage to complete a secondary or tertiary education, cannot gain
and maintain employment that is appropriate to their level of skill, or cannot gain employment at
all, the costs of their education have, to an extent, been wasted. In addition, the costs of people
with autism being unemployed can also include the cost of treating secondary mental health prob-
lems resulting from unemployment and social exclusion.
When adults with autism are employed, they are not only able to support themselves (or at least
partially support themselves) ﬁ nancially, they are also able to contribute directly to society through
their work and through their tax contributions. When a person with autism is employed, the eco-
nomic advantages are clear – less reliance on government-provided support and a greater contri-
bution to taxes.95,96
Of course, support to assist adults with autism to gain and maintain employment requires public
investment, and policy-makers must consider the ﬁ nancial, as well as the social, beneﬁ ts of this
investment. Studies have shown that initial costs to establish models of employment support that
are effective for people with autism in local contexts can be relatively high, yet their costs can be
reduced over the longer term as effective programmes are developed and replicated, and efﬁ -
ciencies are gained.97 Early studies in the United States demonstrated that employment support
services for people with autism required around ﬁ ve years of development before the cost per
individual with autism of the service could reach a minimal or even negative level.98 While it may
not be realistic for all employment support services to recuperate their costs, the overall ﬁ nancial
beneﬁ ts of supporting people with autism into employment clearly outweigh the costs.

AUTISM
AND
WORK
From social welfare payments to a more independent
life through employment
Auticon (Germany)
A German IT company is helping adults with autism to
support themselves and live more independent lives
through employment.
Auticon was founded in 2011 by the father of an autistic
son, with the aim of providing jobs in the information
technology (IT) sector for people with autism. The com-
pany recruits, trains and employs people with autism to
work as consultants on IT projects for external clients.
Being employed directly by Auticon enables the staff
who have autism to work in a supportive environment
with the assistance of job coaches.
Auticon’s job coaches and other staff ensure that the business is ﬁ nancially sustainable by han-
dling the management of staff as well as the communication and client-related aspects of the
business.
After just a few years, the company now has 49 employees, 26 of whom have autism. It is aiming
to employ a ratio of one job coach for each eight employees with autism.
The company is making a big difference to the lives of the adults with autism whom they employ
by enabling them to earn their own incomes and live more independently. For example, prior to
gaining a job with Auticon, one of the company’s employees was living on a disability-related
social welfare payment and needed the support of two social workers. After six months, his em-
ployment at Auticon enabled him to support himself ﬁ nancially and to develop skills that enabled
him to live without the help of the social workers.
Auticon is already operating in six German cities and plans to expand further.
More information: www.auticon.de
An Auticon consultant at work.

AUTISM
AND
WORK
FUTURE DEVELOPMENT
OF EMPLOYMENT SOLUTIONS
Autism and employment is a relatively new ﬁ eld of knowledge and practice that remains to be
explored further. Some areas of this ﬁ eld that could be developed further in the immediate future
include enhancing knowledge through research and sharing good practices, as well as linking job
seekers with autism to potential employers.
Developing knowledge through research
At present, there is limited research available on the topic of autism and employment. Research
of high academic quality is required to develop an evidence-based body of knowledge in this ﬁ eld.
This should include research on approaches to, and practices in, employing people with autism,
with a focus on positive outcomes for people with autism.99 The outcomes measured should be both
quantitative and qualitative, including not only employment outcomes but also other outcomes such
as of quality of life, educational attainment, residential outcomes and social outcomes.100
Research should certainly take into account the diverse spectrum of people with autism, and should
aim to identify effective practices and interventions that could serve as the basis to develop guidelines
or manuals for others to follow when developing employment services for people with autism.101
Future research should also consider outcomes over a longer period of time, rather than just at one
speciﬁ c point in time.102 Longitudinal studies would be a useful method to evaluate the lasting impact
of intervention strategies to assist people with autism into employment, and to inform the develop-
ment of cost-effective support services.103
Sharing good practices and networking
Those working in the ﬁ eld of employment for people with autism, and people with autism them-
selves, could beneﬁ t signiﬁ cantly from opportunities to share information and learn from each
other’s experiences. For example, an innovative new international network of organisations that
are focused on employing people with autism has been created.104 Representatives from organi-
sations that assist people with autism into employment from six countries around the world met
in Belgium in 2014 to exchange information and discuss the development of new services, me-
thodologies, models, training programs, best practices, and to network around business opportu-
nities. This network, and others like it, could prove to be a very useful way in which knowledge in
the ﬁ eld can be developed and shared.
Linking job seekers with autism to potential employers
Two new websites posting job advertisements speciﬁ cally for people with autism and for profes-
sionals who work with people with autism have recently begun operating in the United Kingdom
(www.autismjobs.org) and in the United States (www.autismjobboard.com). Websites such as
these have the potential to become very useful resources for people with autism and their suppor-
ters, enabling them to search for jobs as well as connecting them to employers who are searching
for employees with autism.

AUTISM
AND
WORK
Access to employment is a fundamental right, enshrined in the United Convention on the Rights
of Persons with Disabilities. Yet, the vast majority of people with autism are unemployed. They
are unemployed not only as a result of their difﬁ culties in communication and social interaction,
but also as a result of lack of access to education, training and support, and the stigma and dis-
crimination they often face.
The growing number of people with autism and the diversity of their abilities and needs in relation
to employment is a signiﬁ cant challenge for national governments and employers across Europe.
In this report, we have highlighted a wide range of initiatives from companies, governments and
other organisations that are rising to this challenge. These initiatives are connecting people with
autism to jobs that match their skills and abilities, and providing the support that is required to help
them succeed at work. They are all demonstrating that people with autism can be exceptionally
capable and proving that hiring a person with autism can be a mutually beneﬁ cial decision.
Supporting people with autism to gain and maintain employment requires public investment in
education, training, supported employment programmes and awareness-raising initiatives. As
demonstrated in this report, this investment beneﬁ ts not only people with autism, but the organi-
sations they work for and society as a whole.
With so many adults with autism who are willing and able to work, initiatives to employ people
with autism are succeeding all over Europe and around the world. With further investment, the
possibilities for the diverse spectrum of individuals with autism to be included in society through
employment are endless.
CONCLUSION

AUTISM
AND
WORK
EASY-TO-READ
REPORT ON AUTISM
AND EMPLOYMENT
People with autism are able to work.
Some people think:
● that people with autism are not able to work;
● that people with autism are too difﬁ cult to work with.
This is not true.
We call it discrimination when someone will not give a person with autism
a job because they think like this.
People with autism have difﬁ culties in communication and social interaction.
These difﬁ culties make some parts of working harder for them.
People with autism need support with the parts of working that are harder
for them.
People with autism have the right to get support at work.
This right is written
in the United Nations Convention on the Rights of Persons with Disabilities.
When people with autism have jobs they get paid money.
They can use the money:
● to pay for things they need;
● to live more independent lives.
When people with autism have jobs, they feel more included in society.

AUTISM
AND
WORK
In many countries, people with autism are given support
to help them to work.
The support includes:
● helping people with autism:
– to make plans;
– to prepare for the work they want to do in the future;
● helping people with autism to understand:
– what they are good at;
– their difﬁ culties;
– their needs.
● giving people with autism education and training that is made for them;
● helping people with autism to gain experience in working;
● helping people with autism to apply for jobs and go to job interviews;
● helping people with autism to understand how to talk
to other people at work;
● helping other people at work to understand people with autism;
● helping people with autism to stand up for their own rights at work;
● offering people with autism a support person.
The support person can help them at work when needed.
This support is not available everywhere right now.
More support is needed so that all people with autism can work.
Autism-Europe published this report to help everyone
to understand the rights of people with autism in relation to work.

AUTISM
AND
WORK
People with autism and organisations that support people with autism
can use this report to talk to employers and politicians about:
● what makes some parts of working harder for people with autism;
● the rights of people with autism;
● the support that people with autism need to help them to work;
● the beneﬁ ts of giving people with autism a job.
Autism-Europe is an organisation that works to:
● protect the rights of people with autism and their families;
● share information about the best ways to support people with autism;
● tell people about autism;
● change laws in Europe so that people with autism can have a better life.
This information follows the European standards for making
information easy to read and understand.
It is designed for people who have an intellectual disability.
More information: www.inclusion-europe.com/etr

AUTISM
AND
WORK
Referred to throughout this report:
United Nations (2006). Convention on the Rights of Persons with Disabilities. [Internet] http://www.un.org/disabilities/
default.asp?id=150 [Accessed 21 May 2014].
i
Buescher AVS, Zuleyha C, Knapp M & Mandell SJ (2014) ‘Costs of Autism Spectrum Disorders in the United King-
dom and the United States’. JAMA Pediatrics, 168(8), pp.721–728.
ii
European Commission (2014). Unemployment statistics [Internet] http://epp.eurostat.ec.europa.eu/statistics_ex-
plained/index.php/Unemployment_statistics [Accessed 19 September 2014].
iii
The National Autistic Society (2013). The undiscovered workforce. [Internet] http://www.autism.org.uk/get-involved/
campaign-for-change/learn-more/our-campaigns/current-campaigns/the-undiscovered-workforce/about-the-
campaign.aspx. [Accessed 19 September 2014].
iv
Autism Speaks (2013). Jumpstarting Work for Our Young Adults. [Internet] http://www.autismspeaks.org/
blog/2013/12/06/jumpstarting-work-our-young-adults [Accessed 19 September 2014].
v
Specialisterne (2013). Autism as an advantage. [Internet] Available at: http://ie.specialisterne.com/2013/06/06/au-
tism-as-an-advantage/. [Accessed 19 September 2014].
vi
Autism-Europe (2009). Persons with Autism Spectrum Disorders: Identiﬁ cation, Understanding, Intervention. [In-
ternet] http://www.autismeurope.org/ﬁ les/ﬁ les/persons-with-autism-spectrum-disorders-identiﬁ cation-understand-
ing-intervention.pdf [Accessed 21 May 2014].
vii
Ibid, iii.
viii
Ibid, iv.
ix
Ibid, v.
x
Redman, S. et al (2009). Don’t Write Me Off. London: The National Autistic Society.
World Health Organisation (2010), International Classiﬁ cation of Diseases (ICD 10). [Internet] http://www.who.int/
classiﬁ cations/icd/en/GRNBOOK.pdf [Accessed 19 September 2014].
The National Autistic Society Northern Ireland, The Department for Employment and Learning, The Equality Com-
mission for Northern Ireland & Employers for Disability NI (2011). Employing people with autism: a brief guide
for employers. London: The National Autistic Society. [Internet] http://www.disabilityaction.org/fs/doc/publications/
employing-people-with-autism-a-brief-guide-for-employers-external-publication.pdf [Accessed 21 May 2014].
Hill EL (2004). ‘Executive dysfunction in autism’, Trends in Cognitive Sciences, 8, pp.26–32.
O’Reilly Arthur (2007). The right to decent work of persons with disabilities, Geneva: International Labour Organi-
sation. [Internet] http://www.ilo.org/public/english/region/eurpro/moscow/info/publ/right_dw_pd.pdf. [Accessed 19
September 2014].
Ibid, x.
Hendricks D (2010).’ Employment and adults with autism spectrum disorders: Challenges and strategies for suc-
cess’, Journal of Vocational Rehabilitation, 32, pp.125–134.
Baird, G et al (2006). ‘Prevalence of disorders of the autism spectrum in a population cohort of children in South
Thames: the Special Needs and Autism Project (SNAP)’, The Lancet, 368(9531), pp.210-215.
Council of Europe. Resolution CM/ResChS (2014)2. Action européenne des handicapés (AEH) v. France, Complaint
No. 81/2012. Adopted by the Committee of Ministers on 5 February 2014 at the 1190th meeting of the Ministers’
Deputies [Internet] https://wcd.coe.int/ViewDoc.jsp?id=2157099&Site=CM. [Accessed 19 September 2014].
White SW, Ollendick TH & Bray BC (2011). ‘College students on the autism spectrum: Prevalence and associated
problems’, Autism, 15(6), p.684.
Howlin P, Alcock J & Burkin C (2005). ‘An 8 year follow-up of a specialist supported employment service for high-abil-
ity adults with autism or Asperger syndrome’, Autism, December, pp.533–549.
Van Wieren TA, Reid CA & McMahon B (2008). ‘Workplace discrimination and autism spectrum disorders: the Na-
tional EEOC Americans with Disabilities Act Research project’, Work, 31, pp.301.
Ibid, p.304.
Jordan M & Kurtz A (2008) Supporting Individuals with Autism Spectrum Disorders: Quality Employment Practices,
25, Boston, Massachusetts: Institute for Community Inclusion University of Massachusetts. [Internet] http://www.
communityinclusion.org/article.php?article_id=266. [Accessed 19 September 2014].
Ibid, 6, p.126.
Ibid, 2.
Department of Work and Pensions, The National Autistic Society (2011). Untapped Talent: A guide to employing peo-
ple with Autism London: The National Autistic Society. http://www.autism.org.uk/~/media/nas/documents/get-in-
volved/campaign%20for%20change/undiscovered%20workforce/untapped%20talent%20-%20english.ashx [Ac-
cessed 19 September 2014].
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid.
Ibid, 6, p.126.
REFERENCE LIST

AUTISM
AND
WORK
United Nations (2006). Convention on the Rights of Persons with Disabilities. [Internet] http://www.un.org/disabilities/
default.asp?id=150 [Accessed 21 May 2014].
European Union. Consolidated version of the Treaty on the Functioning of the European Union, 13 December 2007,
2008/C 115/01. Article 5. [Internet] http://europa.eu/pol/pdf/qc3209190enc_002.pdf [Accessed 21 May 2014].
European Union. Treaty of Amsterdam amending the Treaty on European Union, the Treaties Establishing the Euro-
pean Communities and certain related acts, 97/C 340/01. [Internet] http://europa.eu/pol/pdf/qc3209190enc_002.
pdf [Accessed 21 September 2014].
European Union. Council Directive 2000/78/EC of 27 November 2000 establishing a general framework for equal
treatment in employment and occupation. [Internet] http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CEL-
EX:32000L0078:en:HTML [Accessed 21 September 2014].
European Disability Forum (2010). Analysis of the practical impact of the Employment Directive on persons with
disabilities in employment [Internet] http://cms.horus.be/ﬁ les/99909/MediaArchive/Employment%20Directive%20
report_November%202010_ﬁ nal.doc [Accessed 21 May 2014].
Autism-Europe (2006). Autism and Employment. A position paper on discrimination in employment of persons suf-
fering from autism or another complex dependency needs disability. [Internet] http://www.autismeurope.org/ﬁ les/
ﬁ les/positionpapereng.pdf [Accessed 21 September 2014].
The European Parliament’s Intergroup on LGBT rights (2013). Press conference: EU anti-discrimination law still
stalled after 5 years, MEPs regret. [Internet] http://www.lgbt-ep.eu/parliamentary-work/press-conference-eu-anti-
discrimination-law-still-stalled-after-5-years-meps-regret/ [Accessed 21 September 2014].
Zaidi A, Zólyomi E and Shima I (2008). The Labour Market Situation of People with Disabilities in EU25. European
Centre, Policy Brief February (I) 2008. [Internet] http://unipd-centrodirittiumani.it/public/docs/The_Labour_Mar-
ket_Situation_of_PwDs_in_EU_25_Member_States_-_Feb_2008.pdf [Accessed 21 May 2014].
Shattuck P, Narendorf S, Cooper B, Sterzing, P, Wagner M, Lounds-Taylor JT (2012). ‘Postsecondary education and
employment among youth with an autism spectrum disorder’, Pediatrics, 10 (1542), pp.2011-2864.
Ibid, 11, p.306.
Melda K (2013). ‘From sheltered workshops to inclusive work opportunities’, Autism Advocate, 63(3), pp.24-26.
Migliore A, Butterworth J & Zalewska A (2014). ‘Trends in Vocational Rehabilitation Services and Outcomes of Youth
with Autism: 2006-2010’, Rehabilitation Counselling Bulletin, 57, p.81.
Ibid, 6, p.131.
Dalferth M (2010). ‘Employment and inclusion of persons with ASD’, LINK, 53, pp.10-12. [Internet] http://www.autis-
meurope.org/ﬁ les/ﬁ les/link-autism-53-en.pdf [Accessed 21 July 2014].
Autism Speaks Family Services (2013). Employment Tool Kit, p.11. [Internet] http://www.autismspeaks.org/fami-
ly-services/tool-kits/employment [Accessed 21 July 2014].
Ibid, 11, p.306.
Ibid, 13.
Ibid, 2.
Kugler R & Thomas C (2007). Quality Employment Services: Where Research and Practice Meet. Mass Works,
5/2007. [Internet] https://www.communityinclusion.org/pdf/mw5_f.pdf [Accessed 19 September 14].
Capo L (2001). ‘Autism, employment, and the role of occupational therapy’, Work: A Journal of Prevention, Assess-
ment and Rehabilitation, 16(3), IOS Press: United States, p.204.
Howlin P & Mawhood L (1999). ‘The outcome of a supported employment scheme for high-functioning adults with
autism or Asperger syndrome’, Autism, 3(3), pp.229–254.
Gassner D (2013). ‘The connection process’, Autism Advocate, 63(3), pp.40–42.
Ibid, 13.
Ibid, 2.
Ibid, 38.
Ibid, 44, p.248.
Ibid, 13.
Ibid, 44 p.248.
Ibid, 11, p.306.
Ibid, 13.
Ibid, 6, p.130.
Ibid, 13.
Ibid, 10, p.543.
Ibid, 13.
Ibid, 6, p.130.
Ibid, 6, p.130.
Ibid, 13.
Ibid, 44, p.248.
Richards J (2009). ‘A labour process analysis of the exclusion of adults with Asperger syndrome from the work-
place’ [Paper presented to the 27th International Labor Process Conference, Edinburgh, April 6–8].
Ibid, 10, p.545.

Ibid, 38, p.4.
Ibid, 11, p.306.
Ibid, 6, p.131.
Ibid, 44, p.248.
Garcia-Villamisar D & Hughes C (2007). ‘Supported employment improves cognitive performance in adults with
autism’, Journal of Intellectual disability Research, 51(2), p.143.
Ibid, 43, pp.203-204.
Larson Holmes D (2013), ‘When the school bus stops coming: The employment dilemma for adults with autism’,
Autism Advocate, 63(3), pp.18–21.
Ibid, 43, pp.203–204.
72 Ibid, 43, pp.203–204.
73 Ibid, 43, pp.203–204.
74 Ibid, 43, pp.203–204.
75 Ibid, 10, pp.533–549.
76 Ibid, 6, p.126.
77 Ibid, 10, p.535.
78 Ibid, 44, p.251.
79 Ibid, 68, pp.142–150.
80 Ibid, 68, pp.142–150.
81 Ibid, 10, pp.533–549.
82 Ibid, 6, p.126.
83 Ibid, 44, p.251.
84 Ibid, 10, p.546.
85 United States Department of Labor, Wage and Hour Division (2011). Field Operations Handbook (Chapter 64, Glos
sary), [Internet] http://www.dol.gov/whd/FOH/ch64/64k00.htm [Accessed 21 July 2014].
86 Migliore A (2014). ‘Sheltered workshops’, International Encyclopaedia of Rehabilitation, [Internet] http://cirrie.buffa-
lo.edu/encyclopedia/en/article/136/ [Accessed July 21, 2014].
87 Gladstone K (2013). ‘In the land of ‘pennies per hour’’, Autism Advocate, 63(3), pp.28–31.
88 Lazlo Mihari J (2013). ‘Advocacy 101: Enabling people on the autism spectrum to achieve the American dream’,
Autism Advocate, 63(3).
89 Knapp M, Romeo R & Beecham J (2009). ‘Economic cost of autism in the UK’, Autism, 13, pp.317–336.
90 Ganz ML (2007). ‘The lifetime distribution of the incremental societal costs of autism’, Archives of Pediatrics and
Adolescent Medicine, 161, April, p.343.
91 Ibid.
92 Ibid, iii.
93 Ibid, iv.
94 Ibid, v.
95 Ibid, 6, p.131.
96 Ibid, 10, p.533.
97 Ibid, 10, p.541.
98 Ibid, 44, p.248.
99 Ibid, 10, p.535.
Lounds-Taylor J, Mc Pheeters ML, Sather NA, Dove D, Veenstra-VanderWeele J & Warren Z (2012). ‘A systematic
review of vocational interventions for young adults with autism spectrum disorders’, Pediatrics, 130, p.536.
101 Ibid.
102 Ibid, 10, p.535.
103 Ibid, 6, p.131.
104 Passwerk (2014), ‘Internationale uitwisseling over de tewerkstelling van mensen met ASS in de VS en Europa’,
[Internet] http://www.passwerk.be/nl/internationale-uitwisseling-over-de-tewerkstelling-van-mensen-met-ass-de-
vs-en-europa [Accessed July 21, 2014].

NOTES

Autism-Europe
Rue Montoyer 39, B-1000, Brussels, Belgium
Tel: +32 2 675 75 05
Fax: +32 2 675 72 70
Email: secretariat@autismeurope.org
Website: www.autismeurope.org

Para más información, o para obtener copias adicionales,
pueden dirigirse a:
European Union of Supported Employment
C/O Northern Ireland Union of Supported Employment
58 Strand Road
Derry
Co. Londonderry
BT48 7AJ
Northern Ireland
Telephone: 00 44 (0) 28 7137 7709
Textphone: 00 44 (0) 28 7137 2077
Fax:
00 44 (0) 28 7136 0125
Email:
info@niuse.org.uk
Web:
www.euse.org
Este documento se halla también disponible en formatos
braille, audio-cassette, disco o PDF.

UNION
EUROPEA
DE EMPLEO
CON APOYO
FOLLETO INFORMATIVO Y MODELO DE CALIDAD

SUMARIO
Introducción
La Unión Europea de Empleo con Apoyo
Antecedentes
Funciones y Actividades
Estructura Organizacional
Miembros
Creación de Asociaciones a Nivel Nacional
Factores que Afectan los Servicios Nacionales
2 Empleo con Apoyo
Antecedentes
Definiciones
Valores
El Proceso de Empleo con Apoyo
Resultados
Código Ético para Profesionales del Empleo
con Apoyo
Marco de Estándares de Calidad para los
Servicios de Empleo con Apoyo
A. Organización
B. Proceso
C. Resultados

INTRODUCCIÓN
La Unión Europea de Empleo con Apoyo se creó con el
objetivo de desarrollar el empleo con apoyo en toda Europa.
Este folleto está dirigido a los Servicios de Empleo con
Apoyo, y pretende ser una guía práctica para la mejora de
los servicios, el establecimiento de un lenguaje común sobre
el empleo con apoyo y la presentación de buenas practicas.
Este folleto pretende también mejorar la consistencia de los
servicios de empleo con apoyo en toda Europa, así como
proporcionar un patrón de referencia (‘benchmark’) para las
actividades del sector.
Este folleto reconoce la existencia de diferencias entre
distintos países europeos en cuanto a sus respectivas
culturas, actividades en el mercado del trabajo, economía y
legislación. Es importante subrayar que tanto los principios
como los valores éticos que informan el contenido en este
folleto son pertinentes, y por tanto transferibles,
independientemente de dichas diferencias.
Debido a las restricciones en la financiación de servicios de
empleo con apoyo, así como a otras restricciones
operacionales, los proveedores de este tipo de servicios a
menudo se ven obligados a operar con una versión limitada
del modelo íntegro de empleo con apoyo. Esta publicación
nos alienta a todos a perseguir la fuerza y los valores del
modelo completo.
Es evidente que, en la sociedad europea, la situación de las
personas con discapacidades está comenzando a cambiar.
Dicho cambio es ante todo debido a las demandas, por parte
de estas personas, de que sus derechos como ciudadanos
europeos sean a la vez reconocidos y protegidos. Es preciso
tener en cuenta que las personas discapacitadas tienen
doble probabilidad de no tener un título profesional y cuatro
veces más de hallarse en el paro, si se las compara con
aquéllas que no sufren ninguna discapacidad. Los métodos
de empleo con apoyo reconocen las capacidades de las
personas con discapacidades importantes a la vez que les
facilitan un empleo auténtico.

La siguiente lista incluye una relación de los miembros de las Asociaciones
Nacionales que han participado en el proyecto Europeo a través del Comité
Ejecutivo de la Unión Europea de Empleo con Apoyo (EUSE). En nombre de
EUSE, quisiera expresar mi agradecimiento por su trabijo dificil por su empeño
en la producción de esta publicación así como del diseño de la web y boletín
informativo de EUSE.
-
Mike Evans
Escocia
-
Isable Lopes
Portugal*
-
Catherine Katsouda
Grecia*
-
Annerieke Diepeveen
Grecia
-
Michael Fleming
Irlanda*
-
Margaret Haddock
Irlanda del Norte*
-
Teresa Hazzard
Irlanda del Norte
-
Simone Schuller
Alemania*
-
Milena Johnova
República Checa
-
Pavla Boxava
República Checa
-
Borja Jordán de Urries
España*
-
Bengt Eklund
Suecia
-
Leena Sariola
Finlandia
-
Harri Haltunen
Finlandia
Un especial agradecimiento a Edyth Dunlop, secretaria de EUSE.
Finalmente, quisiera expresar nuestra gratitud a la Comisión Europea,
Directorado de Trabajo y Servicios Sociales, por su ayuda prestada y sin la cual
este trabajo no habría sido posible.
Monica Wilson
Presidenta de EUSE
*Indica Asociaciones Nacionales de Empleo con Apoyo financiadas por la Unión
Europea en relación a este proyecto. Aquellos sin * indica Asociaciones
Nacionales miembros de EUSE participantes.

1 LA UNIÓN EUROPEA DE EMPLEO CON APOYO
Antecedentes
La Unión Europea de Empleo con Apoyo (EUSE) se creó en 1993 con el objetivo
de facilitar el desarrollo del empleo con apoyo en toda Europa. El Empleo con
Apoyo ayuda a personas con discapacidades importantes (físicas, intelectuales,
psíquicas, sensoriales y ocultas) a acceder, por elección propia, a un empleo
real en un entorno integrado con apoyos apropiados con el fin de que estas
personas pasen a ser ciudadanos económica y socialmente activos dentro de
su propio ámbito local.
EUSE trabaja para alcanzar este objetivo a través de la promoción del modelo
de Empleo con Apoyo, el intercambio de información y conocimiento de buenas
prácticas, así como el desarrollo de servicios modelo. Al mismo tiempo, EUSE
proporciona una plataforma para la creación de una red de contactos con otras
organizaciones y asociaciones tanto a nivel Europeo como a nivel mundial.
Funciones y Actividades
Las actividades principales de la Unión Europea de Empleo con Apoyo son
las siguientes:
• Organizar la conferencia de EUSE, que tiene carácter bianual: Rótterdam,
Holanda 1994; Dublín, Irlanda 1995; Oslo, Noruega 1997; Roma, Italia 1999;
Edimburgo, Escocia 2001; Helsinki, Finlandia 2003; Barcelona, España 2005.
• Intercambiar información a través de circulares y, gracias a este proyecto,
también a través de boletines informativos, correo electrónico y sitio web.
• Ejercer influencia en la política económica y social de la Unión Europea.
• Establecer redes de contacto con otras asociaciones europeas y trabajar
con organizaciones a nivel mundial.
• Crear nuevas asociaciones nacionales–asistiendo y apoyando otras
organizaciones en la creación de sus propias asociaciones nacionales.
• Hacer campaña y presionar en favor de los derechos de las personas con
discapacidades importantes a acceder a una formación profesional y a un
empleo.
• Investigar y elaborar modelos de buenas prácticas, de formación de personal,
de estándares de calidad, de autodefensa, de capacitación y de legislación.
• Servicion por los membros y apoyo por associaciones nacionales.
EUSE es una organización no gubernamental y miembro del Foro Europeo de la
Discapacidad (EDF) y de la Asociación Europea de Servicios para Personas
Discapacitadas (EASPD).

Estructura Organizacional
La estructura organizacional de EUSE contiene dos niveles: El
Comité Ejecutivo y el Consejo: -
El Comité Ejecutivo
El Comité Ejecutivo de EUSE está compuesto de 10
miembros:
• Presidente
• Vicepresidente
• Secretario
• Tesorero
• Seis miembros
El Comité Ejecutivo de EUSE es elegido por representantes
del Consejo en el transcurso de una reunión general
celebrada durante la conferencia bianual de EUSE.
Solamente un representante de cada asociación nacional
puede ser elegido como miembro del Comité. El Comité
Ejecutivo se reúne a lo mínimo tres veces en el periodo
comprendido entre las Conferencias bianuales.
El Consejo
El Consejo está compuesto de dos representantes de cada
asociación nacional. El Consejo se reúne durante la
conferencia bianual, donde se elige la composición del
Comité Ejecutivo y se presentan propuestas y
recomendaciones para el Plan de Trabajo de EUSE.

Estructura Organizacional – EUSE
Comité Ejecutivo de
EUSE
Presidente,
Vicepresidente,
Secretario, Tesorero y
seis miembros
Consejo de EUSE
Compuesto de 2
representantes de
cada asociación
nacional
Miembros
Actualmente existen 16 asociaciones nacionales que son
miembros de EUSE:
• Austria
• Italia
• República Checa
• Holanda
• Inglaterra
• Irlanda del Norte
• Finlandia
• Noruega
• Alemania
• Portugal
• Grecia
• Escocia
• Islandia
• España
• Irlanda
• Suecia

Creación de Asociaciones a Nivel Nacional
El proceso de creación de una asociación nacional varía considerablemente
dependiendo del país en cuestión. Dichas variaciones afectan tanto a la
estructura de la asociación como a la cantidad de tiempo que se requiere para
su establecimiento. A pesar de ello, en todos los países la creación de una
asociación nacional debe seguir una serie de fases concretas:
FASES que componen la creación de una asociación nacional
Fase 1
Los proyectos y organizaciones locales de empleo con apoyo
establecen contacto con otras organizaciones de empleo con
apoyo
Fase 2
Se celebra una reunión de organizaciones de empleo con apoyo
y otras organizaciones pertinentes, como por ejemplo
organizaciones locales de ayuda a los discapacitados. Dicha
reunión debe también contar con gerentes y profesionales del
empleo con apoyo.
Fase 3
En esta reunión se reflexiona sobre los beneficios asociados a la
creación de una asociación nacional y sobre el apoyo existente
para su puesta en marcha.
Fase 4
Si finalmente se resuelve la creación de una asociación nacional,
hay una serie de puntos sobre los que se tienen que decidir,
Éstos son: -
• Nombre de la Asociación Nacional
• Propósitos y objetivos
• Estructura y reglamentos
• Miembros y cuotas
La Unión Europea de Empleo con Apoyo presta asistencia a aquéllas
organizaciones que deseen establecer una asociación nacional en su propio
país o estado. El carácter de dicha asistencia consiste en poner en contacto
a estas organizaciones con un miembro de EUSE, que les prestará ayuda
durante el proceso.

Factores que Afectan los Servicios Nacionales
En los últimos veinte años, el sector del Empleo con Apoyo ha experimentado un
rápido crecimiento en toda Europa. Este enfoque consiste en facilitar a las
personas discapacitadas el acceso al mercado laboral, y por tanto, se percibe
como un enfoque que favorece a estas personas una vida más plena. Además, el
sector del Empleo con Apoyo fomenta la ayuda a personas discapacitadas y a
otros grupos desfavorecidos a conseguir y mantener un trabajo remunerado en el
mercado laboral, contribuyendo así a la estrategia Europea de cohesión social y
desarrollo.
A pesar de los beneficios que el Empleo con Apoyo puede reportar a individuos,
empresarios, así como al conjunto de la sociedad, en muchos países europeos el
Empleo con Apoyo no logra alcanzar su máximo potencial. Esto puede ser
debido a una diversidad de factores que pueden operar en países concretos.
Dichos factores incluyen:
• Falta de reconocimiento y aceptación de un enfoque de la discapacidad
basado en los derechos (‘rights based approach’)
• Ausencia de un marco de políticas de Empleo con Apoyo a nivel nacional
• Falta de fondos dedicados al apoyo de una política para el Empleo con Apoyo
• Sistemas de Bienestar demasiado rígidos que actúan para desincentivar a las
personas que buscan de empleo
• Prioridades y necesidades políticas, sociales y económicas que pueden
operar en un país determinado
• Percepciones generalizadas sobre la discapacidad en un país determinado
• Accesibilidad al mercado de trabajo convencional y niveles de desempleo
• Falta de liderazgo o de una estrategia nacional en relación al establecimiento
del Empleo con Apoyo.
Debido a uno o varios de estos factores, se hace inevitable la existencia de
importantes diferencias en las estrategias adoptadas por las distintas
agencias del Empleo con Apoyo, así como en el grado (medida) en el que
pueden proporcionar servicios de Empleo con Apoyo en sus propios países.
2. EMPLEO CON APOYO
Antecedentes
El empleo con apoyo se desarrolla en los EEUU y Canadá durante las décadas
de los setenta y los ochenta. Aunque en sus inicios su objetivo principal era ayudar
a personas con discapacidades intelectuales a conseguir un empleo ordinario,

en años posteriores el empleo con apoyo ha mostrado ser de gran importancia
para ayudar a otros grupos objetivo que normalmente tienen dificultades en
conseguir y mantener un puesto de trabajo. Los orígenes del empleo con apoyo
se remontan a las actividades de rehabilitación y formación profesional,
dirigidas por organizaciones de servicios de trabajo protegido, centros de
actividades e instituciones públicas. La principal tarea de este sistema de
rehabilitación consistía en formar al cliente y en darle una preparación con el fin
de dotarlo de las capacidades necesarias para poder formar parte del mundo
laboral ordinario. Tras esta preparación y formación profesional, las personas
discapacitadas se consideraban candidatas a un empleo (formación y
emplazamiento).
Hacia el final de la década de los setenta comienza a reconocerse que los
métodos clásicos de ‘formación y emplazamiento’ de rehabilitación ocupacional
y formación no son los más adecuados para la integración de las personas
discapacitadas en el mercado laboral ordinario. Así, se hace evidente que, en el
caso de las personas discapacitadas, la posesión de aptitudes y destrezas para
realizar un trabajo no son por sí mismas suficientes para conseguir y mantener
un empleo en el mercado laboral. Es por esta razón por la que se introduce el
concepto de ‘monitor ocupacional’. La tarea de estos monitores ocupacionales
consistía en ofrecer un apoyo estructurado a la persona con discapacidad
dentro su medio laboral. Este apoyo podía ser de naturaleza variada, pudiendo
consistir en una formación profesional dentro del lugar de trabajo, educación en
el trato social, asistencia en los desplazamientos al o desde el trabajo, así
como cualquier otro tipo de apoyo necesario para alcanzar el éxito en el
trabajo, no sólo para la persona discapacitada, sino también para el
empresario. Así, el modelo de ‘monitor ocupacional’ supuso una innovación
dentro de la práctica de rehabilitación. Ello es debido a que los monitores
ocupacionales están presentes en el lugar de trabajo apoyando a las personas
discapacitadas en su adaptación al nuevo empleo, formación y educación.
Detrás del concepto del ‘monitor ocupacional’ está la idea de que hay que
colocar primero a los participantes en un puesto de trabajo y sólo luego darles
una formación en la realización de tareas específicas (emplazamiento y
formación). Sin embargo, a las primeras misiones en lugares de trabajo no
protegidos normalmente le siguieron estrategias de ‘emplazamiento y ruego’
(dada la falta de certeza sobre la continuidad de los participantes en sus
puestos de trabajo). Es por esta razón por la que posteriormente se desarrolló
la estrategia de ‘emplazamiento - formación–mantenimiento’. En esta
estrategia se trata de alcanzar un nivel adecuado de estabilidad en el puesto de
trabajo, y es sólo entonces cuando el monitor se retira dejando al trabajador a
manejarse por sí mismo con el apoyo de sus colegas (soportes naturales).

Durante la década de los noventa el empleo con apoyo empieza a basarse en
la idea de que las personas con discapacidades son dueños de sus propios
requisitos y necesidades en el trabajo, a la vez que aumenta el número de
participantes en este tipo de programas, Además, en esta década comienza a
cobrar énfasis en la promoción de apoyos naturales y la formación de
asociaciones con grupos de interés.
De forma progresiva, la perspectiva de empleo con apoyo se ha sido basando
en los principios de inclusión y de la obtención de un puesto de trabajo en el
mercado laboral ordinario. Aunque todavía queda mucho por hacer en el
desarrollo del empleo con apoyo, éste apunta en la dirección adecuada, al y
como se atestigua en el establecimiento de una Unión Europea de Empleo
con Apoyo.
Factores que afectan la dotación de servicios en distintos países
A pesar del crecimiento en la dotación de servicios de empleo con apoyo y de
los beneficios obvios que reporta al individuo, empresarios y a la sociedad en su
conjunto, en muchos países el Empleo con Apoyo no logra alcanzar su máximo
potencial. Esto es debido a una serie de factores que están más allá del control
de los proveedores de estos servicios, pero que les obliga a ofrecer una variante
sobre el ‘modelo puro’ de Empleo con Apoyo.
Estos factores incluyen no sólo aquéllos enumerados en la páguna 9 de
este folleto sino también los siguientes:
• El uso obligado de fondos dedicados a la formación profesional o a los
programas de competencias, como por ejemplo, aquéllos ligados al Fondo
Social Europeo, ya que éstas son fuentes de financiación a corto plazo e
insuficientes;
• La falta del desarrollo de una agenda de derechos humanos en un país
determinado
• El grado de influencia del ministerio encargado de financiar el proyecto de
Empleo con Apoyo (ej. Servicios Sociales, Educación, Formación y Empleo).
Por estas razones, se hace inevitable la existencia de importantes diferencias en
las estrategias adoptadas por las distintas agencias de Empleo con Apoyo, así
como en el grado en el que pueden poner en práctica el ideal del Empleo con
Apoyo en su propio país.
Sin embargo, todas las agencias de Empleo con Apoyo están
comprometidas con los siguientes principios fundamentales:
• Que el puesto de trabajo es el mejor sitio para aprender un oficio

• Que el Empleo con Apoyo se ocupa de resolver algunas de las barreras
sociales, de comportamiento, y políticas que excluyen a ciertos grupos de
un empleo remunerado.
• Que dicho empleo consiste en trabajos ordinarios en lugares de trabajo
integrados.
A pesar de las barreras existentes en algunos países - barreras que inhiben los
modelos ‘puros’de Empleo con Apoyo – normalmente todas las agencias
ofrecen una combinación de los siguientes elementos:
• Compromiso con el cliente: Marketing inicial de la agencia a los
prospectivos clientes con el fin de asegurar un acuerdo entre ambos
• Perfil profesional: Prestación de ayuda en la identificación de las
capacidades y preferencias laborales de los individuos
• Desarollo del puesto: Localización de un puesto de trabajo de preferencia
para el individuo a través de un sondeo exploratorio de empresas
• Análisis del puesto: Obtención de información adicional sobre el lugar de
trabajo, como por ejemplo los compañeros de trabajo y los soportes que el
individuo pueda necesitar en ese contexto laboral
• Apoyo al empleo: Determinación y dotación de ayudas creativas, información
y apoyos, tanto al empleado como a la empresa, suficientes para garantizar el
éxito laboral y el desarrollo de la independencia con la ayuda de los apoyos
naturales.
• Apoyo profesional: Prestación de ayuda, tanto al empleado como a la
empresa, para que ambos tengan en cuenta la progresión laboral del
empleado a través de valoraciones y planes de desarrollo estructurados.
Definiciones
Históricamente, el empleo con apoyo se ha sido definido como ‘empleos
integrados dentro de un ámbito local, donde las personas con discapacidades
tienen la oportunidad de trabajar junto a otras personas no discapacitadas y
donde se les dota de apoyos personales para facilitar el éxito a largo plazo’.
En esta definición se destaca la obtención de un puesto de trabajo ‘real’y de un
salario ordinario como objetivos primordiales del empleo con apoyo e implica un
distanciamiento del modelo tradicional de rehabilitación basado en la ‘formación
– colocación’ (en el cual a los individuos en centros de actividades y talleres
protegidos se les preparaba para un empleo en el mercado competitivo) y la
consolidación de un enfoque caracterizado por el modelo de empleo con apoyo
basado en la ‘colocación-formación’ (Jenaro et al. 2000:6).

Hoy en día el empleo con apoyo brinda la oportunidad, tanto a personas
discapacitadas como a otros grupos desfavorecidos, de encontrar y mantener
un empleo remunerado en el mercado libre de trabajo. El empleo con apoyo se
basa en las necesidades específicas de los individuos y también en sus deseos
y aspiraciones laborales, los cuales se respetan.
Por consiguiente, la definición de empleo con apoyo aceptada por EUSE es la
de “dotar de apoyos a personas con discapacidades y a otros grupos
desfavorecidos para garantizar y mantener un empleo remunerado en el
mercado libre de trabajo”.
Principios y Valores Sustentados por el Empleo con Apoyo
El Empleo con Apoyo es totalmente consistente con los conceptos de
empoderamiento (‘empowerment’), inclusión social, dignidad y respeto a la
persona. En el marco del Empleo con Apoyo, estos conceptos pueden definirse
a través una serie de valores y principios presentes en todas las fases y
actividades del empleo con apoyo. Dichos valores y principios son los siguientes:
Individualidad
El Empleo con Apoyo considera que cada persona es única, con intereses,
preferencias, condiciones y biografías que les son propias.
Respeto
Las actividades asociadas al empleo con apoyo son siempre adecuadas para la
edad de la persona, y que les dan dignidad, enriquecedoras.
Autonomía
El Empleo con Apoyo ayuda a las personas a definir sus intereses y prioridades,
a expresar sus preferencias, y a trazar un plan personal de vida y de empleo de
acuerdo a sus condiciones personales y circunstanciales. También fomenta los
principios de auto-defensa por parte de los usuarios de servicios.
Elección bien informada
El Empleo con Apoyo ayuda a las personas a comprender de lleno sus
oportunidades, con el fin de que puedan elegir de acuerdo a sus preferencias y
con pleno entendimiento sobre sus consecuencias.

Empoderamiento
El Empleo con Apoyo ayuda a la personas a tomar decisiones sobre su modo
de vida y participación en la sociedad. Asimismo, estas personas están
plenamente involucradas en la planificación, evaluación y desarrollo de los
servicios.
Confidencialidad
Los servidores de empleo con apoyo consideran confidencial la información
prestada por sus usuarios. Asimismo, los usuarios tienen acceso a toda
información personal en manos del servidor y cualquier revelación de dicha
información está sujeta a la discreción del individuo y solamente si ha habido
un acuerdo previo.
Flexibilidad
Tanto el personal como las estructuras organizativas de los servicios de empleo
con apoyo pueden cambiar dependiendo de las necesidades de sus usuarios.
Los servicios son flexibles y sensibles a las necesidades de las personas y, por
tanto, pueden adaptarse con el fin de incorporar requisitos específicos.
Accesibilidad
Los servicios de Empleo con Apoyo, información e instalaciones son
completamente accesibles a todas las personas discapacitadas.
El Proceso de Empleo con Apoyo
El Empleo con Apoyo es un proceso dinámico dirigido por el individuo
Éste es un proceso en el que se han distinguido cinco fases distintas. Dichas
fases se aceptan como modelo de buenas prácticas y forman parte del marco
general del Empleo con Apoyo.
Cada una de estas fases comprende una amplia gama de actividades, algunas
de las cuales son específicas a un tipo determinado de discapacidad mientras
otras son de carácter más universal, aplicándose a todos los grupos
desfavorecidos. A lo largo de todas las fases y actividades, las agencias de
servicios deben tener muy en cuenta la cantidad de tiempo requerido
(timescale) y así responsabilizarse de no hacer perder el tiempo a los usuarios.

Primera Fase – Introducción al Servicio de Empleo con Apoyo
Esta fase probablemente comprende la más amplia gama de actividades, la
mayoría de las cuales son específicas no sólo a los distintos grupos de
discapacidad sino también a individuos de cualquier grupo desfavorecido. Dos
valores fundamentales rigen esta fase. Estos son, en primer lugar, suministrar
una información accesible y de un modo adecuado y, en segundo lugar, ayudar
al individuo a utilizar esa información y a tomar una decisión bien informada.
Las actividades incluidas en esta fase deben ser apropiadas, centradas en el
individuo. Asimismo, éstas deben formar parte de un plan personal de empleo
pactado, cuyo fin último es ayudar al individuo a participar en el mercado de
trabajo. Se supone que al final de esta fase el individuo tome una decisión bien
informada sobre si desea utilizar el empleo con apoyo como medio para
conseguir un empleo y, en caso afirmativo, si desea hacerlo con ese servidor en
particular.
Segunda Fase – Trazado de un Perfil Profesional
Las actividades comprendidas en esta fase están encaminadas a que el
individuo perciba sus propias habilidades, así como sus puntos fuertes y
débiles. El resultado final es el trazado de un perfil detallado sobre cuestiones
profesionales– un perfil que a su vez jugará un papel importante en el resto del
proceso. El Empleo con Apoyo dota a las personas en busca de un empleo de
la oportunidad de elegir un puesto de trabajo que sea compatible con sus
intereses, aspiraciones, necesidades, situación y experiencia previa. Este
proceso de planificación está basado en el enfoque de empoderamiento
(empowerment approach), animando al participante a tomar decisiones propias
sobre su futuro profesional, y a participar en el diseño de su propio proyecto,
de acuerdo a sus intereses y aspiraciones. En resumen, en esta fase de
planificación debe adoptarse un enfoque centrado en la persona.

Tercera Fase – Búsqueda de Empleo
La búsqueda de empleo representa una fase importante, ya que las actividades
comprendidas en esta fase pueden ejercer una influencia en las empresas y de
este modo garantizar un empleo a las personas que lo buscan. Dado que no
existe un sistema óptimo para encontrar un empleo, los servicios de Empleo
Con Apoyo deben considerar aquéllas actividades que mejor se ajustan a las
necesidades de las partes implicadas. Aunque la agencia no debe nunca
pronunciarse sobre quién debe conducir la búsqueda de empleo y quién no,
el cliente debe mantener el control de las actividades en todo momento,
recibiendo de la agencia el asesoramiento y preparación necesarios para la
toma de una decisión bien informada. A pesar de los efectos asociados a una
discapacidad o cualquier otra desventaja, el proceso debe permanecer en
manos del cliente, mientras que el papel de la agencia de Empleo con Apoyo es
el de orientar y ofrecer asesoramiento. Existen, por supuesto, una serie de
métodos que pueden ser útiles para hallar un puesto de trabajo o una empresa
adecuada. Estos son los siguientes:
- Diseñando un Currículo Vitae
- Responder a ofertas de empleo publicadas
- Enviar cartas a empresas
- Llamar por teléfono a empresas sin previo aviso
- Participar en trabajos de prueba (aunque éstos tengan un tiempo limitado)
- Crear contactos con empresas y cadenas
- Crear puestos de trabajo por parte de la agencia de empleo con apoyo

Cuarta fase – Implicación de la Empresa
Las actividades comprendidas en esta fase dependen de la naturaleza de la
implicación de la empresa, así como del formato que toma la reunión con ésta.
Hay que indicar que es en esta fase cuando se especifica la oferta de la
empresa, y por tanto se da por supuesta la celebración de una reunión entre
ésta y un profesional del empleo con apoyo – éste último presumiblemente
acompañado de la persona en búsqueda de empleo. Posibles temas a tratar
durante dicha reunión incluyen los siguientes:
Potential areas to be discussed will include:
• Habilidades y experiencia requeridas por la empresa
• Jornada laboral
• Condiciones de empleo
• Cultura imperante en el lugar de trabajo
• Apoyos requeridos por la persona en búsqueda de empleo
• Apoyos disponibles por parte del servicio de Empleo con Apoyo
• Apoyos disponibles por parte de la empresa y de los trabajadores
• Cuestiones de confidencialidad
• Formación en toma de conciencia para empresa y trabajadores
• Requisitos de salud y seguridad laboral
• Disponibilidad de fondos y apoyos a través de programas gubernamentales
• Orientación y asesoramiento a la empresa con respecto a sus obligaciones y
responsabilidades legales.
Quinta fase – Dotación de apoyos dentro y fuera del
lugar de trabajo
El grado, cantidad y naturaleza del apoyo dedicado a una persona dependerán
de sus necesidades, capacidades y situación laboral. En todo caso, la dotación
de apoyo es un elemento esencial del empleo con apoyo y por tanto algo que
está presente en todas las fases del proceso.

El apoyo profesional debería desaparecer de forma gradual y suplantarse por el
apoyo de los otros compañeros trabajadores. Tanto el grado de apoyo sumin-
istrado como la estrategia de suplantación deben ser planificados y examinados
junto con los trabajadores, la empresa y el individuo.
La provisión de apoyos dentro y fuera del lugar de trabajo capacita al individuo,
ofreciéndole la oportunidad de aprender y de trabajar adecuadamente, de for-
mar parte de un equipo de trabajo y de contribuir a la cultura de la empresa,
además de ayudarle a ascender en su carrera profesional. Aparte de esto, la
provisión de apoyos dentro y fuera del lugar de trabajo sirve para dotar a la
empresa de un mecanismo de apoyo y ofrecer a los trabajadores nuevos
conocimientos y una mayor capacidad de comprensión. Todo esto a su vez
contribuye al desarrollo de apoyos naturales en el medio laboral.
Todo paquete de medidas de apoyo debe estar centrado en el individuo,
además de ser flexible. Un ejemplo puede ser el siguiente paquete:
Apoyos dentro del lugar de trabajo:
• Prestar ayuda y asesoramiento en temas de sociabilidad
• Designar a un tutor/compañero de trabajo
• Establecer la cultura imperante en el lugar de trabajo
• Ayudar al cliente a adaptarse al lugar de trabajo
• Prestar ayuda a empresa y trabajadores
• Determinar las costumbres y prácticas en el lugar de trabajo
• Determinar las oportunidades de ascenso
Apoyos fuera del lugar de trabajo:
• Resolver problemas de tipo práctico (transportes, código de vestimenta
laboral, etc.)
• Tratar sobre relaciones laborales interpersonales
• Prestar asistencia con los trámites de ayudas sociales
• Mantener contacto con los profesionales de la Salud y Trabajo Social
• Escuchar y aconsejar al usuario con respecto a cualquier cuestión que
pueda plantear.

Resultados del Empleo con Apoyo
El objetivo primordial del Empleo con Apoyo es el de garantizar un empleo que se
ajuste a las necesidades del individuo, así como a sus aptitudes y capacidades,
en unas condiciones laborales que sean tanto igualitarias como seguras. Es
preciso que el individuo perciba el trabajo como algo importante y con sentido
para él, como algo que merece la pena hacer y que le reporta una satisfacción.
Asimismo, el trabajo debería servir como medio para propiciar la inclusión social.
Se garantiza al individuo un empleo remunerado:
• En el mercado libre de trabajo
• En un entorno laboral integrado
• Con un contrato de trabajo adecuado y acordado entre el individuo y la
empresa
• Con un salario idéntico al recibido por otras personas que realizan el
mismo trabajo
• Con una seguridad en el empleo idéntica a la de otros trabajadores.
Se garantiza al individuo una buena opción de empleo:
• El individuo tiene un trabajo que se adecua a sus aspiraciones y capacidades
• El puesto de trabajo es genuino, con tareas que están claramente definidas y
donde el rendimiento está sujeto a las mismas revisiones y evaluaciones que
las realizadas a otros trabajadores.
• El medio laboral se adecua a las necesidades del individuo para obtener
una satisfacción, un desarrollo personal y social y una seguridad en el
trabajo. Además, el medio laboral cumple con los requisitos legales de
salud y seguridad laboral.
• El trabajo proporciona oportunidades de ascenso en la carrera profesional.
El individuo es considerado un valioso compañero de equipo:
• Tanto trabajadores como empresa consideran al individuo un valioso compañero
de equipo y el individuo es involucrado en todas las actividades sociales
• La empresa está satisfecha con el match e invierte tiempo y recursos para que
otros empleados desarrollen al individuo dentro de sus funciones
• El individuo experimenta y construye relaciones positivas con sus compañeros
de trabajo
• Se desarrollan apoyos naturales dentro del lugar de trabajo, capacitando al
individuo a ser independiente de los servicios de Empleo con Apoyo y el
individuo controla sus decisiones sobre sus propias necesidades de apoyo.

CÓDIGO ÉTICO PARA PROFESIONALES DEL EMPLEO
CON APOYO
La Unión Europea de Empleo con Apoyo ha elaborado un Código Ético,
donde se enumeran lo principios y compromisos éticos que establecen
las competencias y responsabilidades necesarias para la provisión de
servicios por parte de los profesionales del empleo con apoyo.
Estos principios sirven no sólo para orientar a las personas que trabajan
en este área sino que también pueden servir de normas para la
auto-evaluación o de herramientas para la mejora de calidad.
Asimismo, este Código Ético establece aquellos valores en los que se
sustenta el empleo con apoyo y en los cuales se basa el trabajo diario
realizado por los profesionales del sector. En fin, el objetivo de este
Código es el de proporcionar tanto principios generales como directrices
para una diversidad de situaciones y actividades relacionadas con la
provisión de servicios de empleo con apoyo.
Principios Generales:
Competencia Profesional
Los profesionales del empleo con apoyo deben mantener un nivel óptimo
de competencia en el trabajo. Por tanto, deben aceptar la necesidad de
poner al día sus conocimientos en las áreas más importantes del sector,
responsabilizándose de su propio desarrollo profesional y consultando
con otros profesionales para el intercambio de información, la puesta en
común de buenas prácticas y el desarrollo de conocimientos tanto
profesionales como técnicos.
Integridad
Los profesionales del Empleo con Apoyo deben ser honestos, justos y
respetuosos con el prójimo en la realización de sus actividades laborales.
Asimismo, los profesionales del Empleo con Apoyo deben dirigir estas
actividades de forma que inspiren confianza y tranquilidad.

Oportunidad e Igualdad
Los profesionales del Empleo con Apoyo deben respetar los derechos, la
dignidad y la valía de todas las partes implicadas. Bajo ninguna circunstancia
podrán discriminar a otros por razón de género, edad, religión, raza, etnia,
creencias políticas, discapacidad, orientación sexual, salud, posición de
dependencia o posición social. Asimismo, deben ser sensibles y receptivos con
respecto a las diferencias y necesidades individuales y culturales,
proporcionando igualdad de oportunidades y resultados a todos los individuos.
Responsabilidad Social
Los profesionales del Empleo con Apoyo deben ser conscientes de la influencia
que ejercen en la vida de las personas, así como en las comunidades en las
que dichas personas viven y trabajan. Por tanto, estos profesionales deben
aceptar la responsabilidad de contribuir a la inclusión social a través del
empleo.
Confidencialidad
Los profesionales del Empleo con Apoyo tienen la obligación de garantizar la
protección de toda información que sea de carácter confidencial/sensible. Así,
toda cuestión relacionada con la revelación de dicha información debe
acordarse previamente con el individuo, con el que en todo momento debe
mantenerse un relación estrictamente profesional.
Empoderamiento y Defensa Propia
Los profesionales del Empleo con Apoyo tienen la obligación de promover
activamente la máxima participación, capacidad de decisión y autonomía de los
individuos durante el proceso de empleo con apoyo.

Normativa Ética
Competencia – Concienciación general
Los profesionales del sector deben ser capaces de demostrar unos
conocimientos y una concienciación de carácter general en relación al conjunto
de actividades implicadas en el empleo con apoyo. Aquí se incluyen:
• Los factores que contribuyen al desarrollo del empleo con apoyo, así como
las diferencias entre el empleo con apoyo, el empleo segregado, y otros
servicios.
• La definición y características del empleo con apoyo y los valores que lo
sostienen.
• La importancia de la toma de decisiones bien informadas, la
autodeterminación personal y la participación activa durante el proceso del
empleo con apoyo.
• Las funciones y las responsabilidades de cada una de las partes implicadas
en la asistencia y prestación de oportunidades de empleo
• Los derechos y responsabilidades de los individuos con un empleo con
apoyo, y la identificación de buenas prácticas en relación al proceso.
Perfilamiento
Los trabajadores del empleo con apoyo deben ser capaces de realizar un perfil
profesional, así como una valoración y un plan personal de empleo que se
ajusten a los intereses del individuo. Esto incluye:
• Realizar, en colaboración con el individuo, una valoración profesional que
sea efectiva y adecuada
• Adoptar, en todas las fases del proceso de empleo con apoyo, una estrategia
de planificación centrada en el individuo y en la que se incluya el desarrollo
de un perfil profesional.
• Considerar la posibilidad de facilitar una valoración dentro del contexto
laboral, a través de la realización de actividades no remuneradas como
trabajos de práctica profesional, pruebas de trabajo, y trabajos “sombra”
(job shadowing).
• Ayudar a los individuos a definir sus objetivos profesionales y a elaborar un
plan personal de empleo que sea realista y apropiado, con el fin de
maximizar su potencial.
• Establecer alianzas con otras agencias, organizaciones y redes apropiadas
con el objetivo de favorecer la progresión profesional.

Búsqueda de empleo y marketing
Durante el proceso del empleo con apoyo, los profesionales del sector deben
ser capaces de proporcionar una amplia gama de técnicas efectivas para la
búsqueda de un empleo durante el proceso. Dichas técnicas incluyen:
• Crear de estrategias de marketing efectivas para el empleo con apoyo
• Producir de materiales de marketing adecuados para las empresas
• Reconocer, y utilizar, métodos formales e informales de búsqueda de empleo
• Entender el mercado laboral local y la cultura en el lugar de trabajo
• Determinar las necesidades de las empresas
• Establecer contactos con las empresas de manera profesional
• Ayudar a los individuos a competir en el mercado libre de trabajo,
favoreciendo sus puntos fuertes, competencias y habilidades
• Prestar asistencia en la negociación sobre las condiciones de empleo /
contrato laboral de acuerdo a la legislación vigente.
• Conocer y comprender la legislación laboral vigente
Formación y apoyos dentro y fuera del lugar de trabajo
Los profesionales del empleo con apoyo deben ser capaces de proporcionar
apoyo dentro y fuera del lugar de trabajo, realizando una serie de actividades,
entre las cuales se incluye:
• Determinar, y atender a, las necesidades de apoyo de los individuos en el
lugar de trabajo
• Analizar y determinar los métodos para la creación de apoyos naturales en el
lugar de trabajo
• Desarrollar apoyos en el lugar de trabajo, determinando y atendiendo a las
necesidades tanto de las empresas como de los otros trabajadores
• Suministrar una gama de técnicas de apoyo dentro y fuera del lugar de
trabajo
• Proporcionar, a trabajadores y a empresas, asesoramiento y apoyo con
respecto a ayudas en el lugar de trabajo y también con respecto a
adaptaciones y ergonomía del trabajo.
• Ayudar al individuo a reconocer y a adoptar el comportamiento social y la
cultura imperante en el lugar de trabajo
• Maximizar el rendimiento laboral y la inclusión social

Apoyo Continuado
Los profesionales del empleo con apoyo deben ser capaces de proporcionar o
de localizar los recursos necesarios para garantizar un apoyo duradero a los
individuos en el lugar de trabajo, incluyendo:
• Identificar fuentes y fondos de financiación de apoyos duraderos
• Elaborar un acuerdo escrito con los individuos y la empresa, en relación a los
servicios de apoyo suministrados
• Estudiar y evaluar, con los individuos y la empresa, la calidad y la relevancia
de los servicios
• Crear una red de apoyos para prestar asistencia al individuo con respecto a
sus necesidades laborales personales
Gestión de ayudas estatales
Los profesionales del Empleo con Apoyo deben ser capaces de proporcionar un
asesoramiento ó orientación a modo confidencial sobre el conjunto de ayudas
estatales pertinentes y sobre cualquier otro tipo de temas económicos,
incluyendo:
• Informar al individuo sobre las ayudas al empleo existentes y también sobre
las implicaciones económicas de sus decisiones
• Ayudar a los individuos a hacer cálculos sobre cuantías en ayudas estatales,
con el fin de facilitarles una decisión bien informada
• Mantener al día un nivel básico de conocimientos sobre la legislación
concerniente a ayudas estatales
• Crear una red de conexión con otras organizaciones especializadas en
suministrar información y asesoramiento sobre la provisión de ayudas
estatales.
Conciencia organizacional
Los profesionales del empleo con apoyo deben ser conscientes de la misión,
funciones, objetivos y actividades de su organización. Esto implica:
• Tener un conocimiento de sus funciones y responsabilidades dentro de la
organización
• Reconocer el papel, así como los límites, de la organización en relación a
actividades de empleo con apoyo
• Trabajar formando parte de un equipo para lograr los objetivos marcados por
la organización
• Contribuir a un cambio en el sistema dentro de la localidad
• Comprometerse con el principio de excelencia en el trabajo

4. MARCO DE ESTÁNDARES DE CALIDAD PARA LOS SERVICIOS
DE EMPLEO CON APOYO
El diccionario define el término ‘calidad’ como ‘grado o estándar de excelencia’.
Dicha definición queda recogida dentro de uno de los objetivos de la Unión
Europea de Empleo con Apoyo, consistente en proporcionar a los Servicios un
marco orientativo de estándares mínimos de excelencia, o de buenas prácticas,
que a su vez sea transferible a toda la Unión Europea. Dicho marco tiene como
fin el proporcionar un ‘benchmark’ (o patrón) que permita a los Servicios el
desarrollo y mejora de la calidad de sus servicios.
Los estándares que aquí se enumeran no sólo incorporan buenas prácticas
llevadas a cabo por miembros de EUSE, sino que también ofrecen a los
Servicios un marco para la auto-evaluación y especificación de objetivos de
cara a una mejora continua de sus servicios. En este marco se define el empleo
con apoyo, así como las características del modelo, al mismo tiempo que se
establecen los estándares de excelencia a los que deberían aspirar todos los
Servicios en Europa.
En los últimos veinte años, el modelo de Empleo con Apoyo ha experimentado
un rápido crecimiento. En este contexto, el Comité Ejecutivo de EUSE
considera que ha llegado el momento de crear una guía estandarizada en la que
se establezcan ‘benchmarks’ de excelencia y que al mismo tiempo ayude a
crear un lenguaje común en toda Europa.

LA ORGANIZACIÓN
Estándar de Calidad
Indicadores
Fuentes Evidenciales
• La Dirección y
Administración de
la Empresa se
comprometen a
prestar a un
servicio de alta
calidad.
La organización:
• Elabora una Misión basada en los
principios del empleo integrado, la
inclusión social y la exclusión
‘cero’.
• Cuenta con políticas y
procedimientos para garantizar la
igualdad de oportunidades, un
entorno saludable y seguro y la
protección de los derechos de
todas las personas.
• Implementa un plan estratégico
con objetivos a corto, medio y
largo plazo para el desarrollo de
los servicios.
• Utiliza un sistema de evaluación
continuo y mejora en el rendimiento
en todos sus servicios.
• Recoge y analiza datos sobre
efectos en el consumidor,
productividad del personal, grado
de satisfacción de los beneficiarios,
eficiencia en costes, y otras
variables relacionadas con el
proceso y sus resultados.
• Favorece y facilita una cultura del
aprendizaje en la que se favorece
la creatividad, la innovación, y la
toma de decisiones con riesgo, y
donde tanto el personal como los
individuos se sienten importantes.
• Tiene un sistema para la creación,
asignación, control y evaluación
de los recursos financieros que
garantizan la seguridad de la
empresa a largo plazo y
satisfacen las necesidades de
todos.
• Declaración de Misión
de la Empresa
• Servicio de Auditoría
• Servicio de Auditoría
• Plan Estratégico
• Evaluación / Informes
de Auditoría,
Auto-Evaluaciones
• Informes de Gestión
• Plan de Formación Anual
• Actas de Reuniones del
Personal o de Usuarios
• Informes Financieros
• Plan de Empresa /
Audiciones

• La organización
reconoce, fomenta
y valora la
implicación de
todos sus
beneficiarios en la
planificación y
toma de decisiones
a todos sus niveles.
• Existe una política y un plan
exhaustivo para involucrar a los
beneficiarios, que es representativo
tanto de todas las partes
implicadas en el proceso de
empleo con apoyo así como de
todos los grados de desventaja.
• Se crean grupos de usuarios
beneficiarios, a los que se les
anima a participar en la
planificación y toma de decisiones
a todos los niveles de la
organización.
• Periódicamente, se recogen
reacciones (feedback) de los
usuarios sobre sus experiencias
acerca del servicio, en las que se
incluyen reclamaciones y
sugerencias.
• Política y Planes de
Beneficiarios
• Servicio de Auditoría
• Actas del Grupo de
Beneficiarios
• Evaluaciones de los
Usuarios
• Servicio de Auditoría
• Informa a todos los beneficiarios
de las opciones disponibles.
• Tiene un sistema para garantizar
la confidencialidad y la protección
de datos.
• Garantiza la igualdad de
oportunidades, la igualdad en la
participación y la práctica
no-discriminatoria en todos los
aspectos de sus servicios.
• Mantiene un Acuerdo de Servicio
con los usuarios.
• Mantiene Planes de Empleo
exhaustivos.
• Registra las tendencias en el
mercado de trabajo local se actúa
de acuerdo con ellas.
• Materiales de Promoción
• Servicio de Auditoría
• Servicio de Auditoría
• Servicio de Auditoría
• Servicio de Auditoría
• Servicio de Auditoría
Estándar de Calidad
Indicadores
Fuentes Evidenciales

• La organización se
compromete a
proteger y
promover los
derechos de todos
los individuos
desfavorecidos
• La organización cuenta con un una
Carta de Derechos que es
accesible a todos
• La organización respeta esta Carta
en todos sus aspectos
• Durante la prestación de un
servicio, toda información personal
y confidencial es protegida por
medio de procedimientos
empresariales.
• Se respeta el derecho del
individuo a expresar sus creencias
y opiniones y a tomar decisiones a
todos los niveles.
• A los individuos se le dota de
apoyos para la conquista de sus
derechos laborales
• Servicio de Auditoría
• Evaluaciones de los
Usuarios
• Servicio de Auditoría
• Política y procedimientos,
Servicio de Auditoría
• Evaluaciones de los
Usuarios
• Informes de Auditoría
Estándar de Calidad
Indicadores
Fuentes Evidenciales

• Un servicio de
calidad es
ofrecido por una
variedad de
trabajadores
competentes y
profesionales en
todos los niveles
de la organización
• Evaluaciones del
Personal y de los
Usuarios
• Servicio de Auditoría
• Organigrama de la
Empresa
• Descripción de Puestos
de Trabajo
• Descripción de Puestos
de Trabajo /
Especificación del Puesto
• Servicio de Auditoría
• Evaluación del Personal
• Registros de Revisiones y
Supervisiones del
Rendimiento
• Registros de Formación y
Desarrollo del Personal
• Evaluación del Personal
Estándar de Calidad
Indicadores
Fuentes Evidenciales
• La organización tiene una política
de reclutamiento y retención que
favorece la selección y el
mantenimiento de un personal de
alta calidad.
• La organización ofrece una
variedad de puestos de trabajo
que ponen de manifiesto un
compromiso firme con los
principios del empleo con apoyo,
como el principio del empleo
integrado y apoyos semejantes
dentro de la localidad.
• Cada uno de los puestos de
trabajo dentro de la organización
tiene claramente definidas sus
competencias y responsabilidades.
• La organización mantiene una
ratio. personal/usuarios que es
adecuada y segura
• La organización ofrece buenas
condiciones de empleo a todos
sus empleados.
• La organización garantiza
revisiones periódicas del
rendimiento a todos los miembros
del personal, así como la dotación
de apoyos necesarios para
cumplir con sus obligaciones y
conseguir los resultados deseados.
• La organización garantiza el
acceso a oportunidades periódicas
de formación y desarrollo
profesional.
• El personal tiene oportunidades de
promoción y ascenso en el trabajo
conforme al desarrollo de sus
competencias y habilidades.

• El servicio está ubicado en un
edificio accesible, al que el
individuo puede acceder y utilizar
sin ver comprometida su dignidad,
y al mismo tiempo se encuentra en
una comunidad integrada.
• Un miembro del personal recibe al
individuo manteniendo en todo
momento un talante amistoso,
positivo y respetuoso.
• Un miembro del personal
determina las necesidades
comunicativas de la persona,
prestando los apoyos necesarios
de acuerdo con éstas.
• La persona controla detalles de la
reunión como la fecha, hora,
participantes y agenda.
• La persona recibe todos los
apoyos que ésta pueda necesitar
para hacer preguntas y también
para expresar sus puntos de vista y
opiniones.
• La persona tiene acceso a toda
información disponible sobre el
Servicio, el proceso de empleo con
apoyo y el mercado de trabajo local.
• El servicio proporciona a todas las
personas un Acuerdo de Nivel de
Servicio.
• La persona
desfavorecida
recibe, de manera
adecuada, toda la
información
necesaria de cara a
tomar una decisión
sobre si hacer uso
de los servicios de
la agencia de
Empleo con Apoyo.
• Informes de Auditoría
• Evaluación de Usuarios
• Evaluación de Usuarios
• Evaluación de Usuarios
• Evaluación de Usuarios
• Evaluación de Usuarios
• Informe de Auditoría del
Servicio
• Informe de Auditoría del
Servicio
Estándar de Calidad
Indicadores
Fuentes Evidenciales
Primera Fase: Toma de Contacto
EL PROCESO

Segunda Fase: Perfil Profesional
• Todas las reuniones tienen lugar en
un sitio accesible y privado donde
el individuo pueda comunicarse
con facilidad.
• Los métodos de comunicación y
feedback utilizados son los
adecuados para las capacidades de
entendimiento y comunicación del
individuo, al mismo tiempo que se
proporcionan todos los apoyos que
éste pueda necesitar al respecto.
• Se ayuda al individuo a compren
der el propósito de facilitar
información
• Se ayuda al individuo a identificar a
personas que puedan ser apropiadas
para colaborar en el proceso
• El individuo es dueño de toda la
información facilitada y por tanto el
uso de dicha información no está
permitido sin su previa autorización.
• La información facilitada es utilizada
para el trazado de un perfil
profesional del individuo.
• Uso de un enfoque
centrado en al persona
en la recogida de
información pertinente
sobre las aspiraciones,
intereses y
capacidades laborales
del individuo.
• Evaluación de Usuarios
• Evaluación de Usuarios
• Evaluación de Usuarios
• Actas de Reuniones
• Informe de Auditoría del
Servicio
• Informe de Auditoría del
Servicio
• Se ayuda a los
individuos a tomar
decisiones realistas
y bien informadas
sobre su trabajo y su
futuro profesional.
• Perfiles Individuales /
Planes de Acción
• Planes de Formación
• Perfiles Individuales /
Planes de Acción
• Perfiles Individuales /
Planes de Acción
Estándar de Calidad
Indicadores
Fuentes Evidenciales
• Los individuos exploran oportunidades
de empleo de acuerdo con sus
intereses, capacidades y necesidades.
• Los individuos tienen acceso a una
gama de oportunidades de empleo a
nivel local.
• A los individuos se les ayuda a
comprender los requisitos asociados
a diversos puestos de trabajo y las
oportunidades que éstos brindan para
el desarrollo de ciertas habilidades.
• Se proporciona a los individuos la
oportunidad de participar (con los
apoyos requeridos) en trabajos tipo
“sombra” y pruebas de trabajo, de
duración limitada, con el fin de
ayudarles a tomar una decisión bien
informada.

• El plan se elabora y pacta con el
individuo y se produce en un formato
accesible.
• El individuo es apoyado durante todo
el proceso de elaboración del plan.
• Los intereses, aspiraciones y
capacidades del individuo quedan
reflejados en todos los aspectos del
plan.
• El plan establece una meta y
objetivos de empleo y detalla
opciones para alcanzarlos.
• El plan define claramente los apoyos
y recursos que el individuo necesita
para alcanzar su meta y objetivos de
empleo.
• El plan identifica a otras personas
adecuadas que puedan asistir al
individuo a lograr su meta y objetivos
de empleo.
• Se ayuda a los individuos a que sean
ellos los que dirijan su propio plan
personal.
• El plan contiene una escala de
tiempo razonable, y se deja abierta la
posibilidad de revisar y corregir el plan.
• Todos los individuos mantienen una
copia firmada de su propio plan
personal y son ellos los que deciden
qué otras personas deben recibir una
copia.
• Se elabora un plan
personal flexible con
todas las personas
en búsqueda de
empleo
• Evaluación de Usuarios
• Evaluación de Usuarios
• Evaluación de Usuarios
• Informe de Auditoría del
Servicio
• Informe de Auditoría del
Servicio
• Informe de Auditoría del
Servicio
• Evaluación de Usuarios
• Informe de Auditoría del
Servicio
• Evaluación de Usuarios
Estándar de Calidad
Indicadores
Fuentes Evidenciales
• Se dota a los individuos de
oportunidades y apoyos para ayu
darles a desarrollar su capacidad de
autodeterminación personal, así como
la capacidad de tomar decisiones.
• Se ayuda a los individuos a hace
uso de sus conocimientos y
experiencias en la toma de
decisiones.
• Evaluación de Usuarios
• Evaluación de Usuarios

• El individuo dispone de
oportunidades de formación y
apoyospara la realización de una
serie de actividades relacionadas
con la búsqueda de empleo.
• El individuo controla su grado de
participación en el proceso de
solicitud de empleo y reclutamiento.
• Se ayuda al individuo, cualquiera
que sea su nivel de desventaja, a
participar al máximo en la
especificación de su propio
puesto de trabajo así como en los
contactos con la empresa.
• Se ayuda y prepara al individuo a
negociar con la empresa unas
condiciones de empleo que se
ajusten a sus propias necesidades
específicas.
• Se facilita al
individuo formación
y apoyos para
encontrar un
empleo.
Estándar de Calidad
Indicadores
Fuentes Evidenciales
• Evaluación de Usuarios
• Evaluación de Usuarios
• Evaluación de Usuarios
• Informe de Auditoría del
Servicio / Evaluación de
Usuarios
• La agencia establece contactos
con empresas de ámbito local, es
miembro de grupos locales de
empresarios y asiste a los
acontecimientos organizados por
éstos.
• Las diversas actividades
relacionadas con la búsqueda de
empleo están sujetas a un
desarrollo y revisión continuos.
• El Plan de Especificación del
Puesto y de Marketing refleja las
tendencias actuales de empleo a
nivel local y regional, e incluye
planes para el desarrollo de
oportunidades de formación y
empleo.
• Se ayuda al
individuo a
encontrar el
mejor trabajo
posible.
• Informe de Auditoría del
Servicio
• Informe de Auditoría del
Servicio
• Informe de Auditoría del
Servicio
Tercera Fase: Búsqueda de Empleo

Cuarta Fase: Implicación de la Empresa
• Las necesidades de la empresa,
requisitos del puesto y entorno
laboral están claramente definidos
en el Perfil de la Empresa
elaborado por el Servicio de
Empleo con Apoyo.
• Las funciones del Servicio de
Empleo con Apoyo son expuestas
claramente y mercadeadas a la
empresa.
• En toda práctica realizada sobre
discapacidad, desventaja y anti-
discriminación se incluye
información, asesoramiento y
cursos de concienciación.
• Se presta ayuda y formación a los
trabajadores del lugar de trabajo
para que puedan apoyar al
trabajador con discapacidad
gracias al desarrollo de
estrategias de apoyos naturales.
• Informe de Auditoría de
la Empresa
• Informe de Auditoría
del Servicio
• Informe de Auditoría de
la Empresa
• Informe de Auditoría de
la Empresa /
Evaluación de Usuarios
Estándar de Calidad
Indicadores
Fuentes Evidenciales
• Se presta apoyo a la
empresa para
encontrar a la
persona más
adecuada para
ocupar el puesto.
Estándar de Calidad
Indicadores
Fuentes Evidenciales
• Se identifica un puesto apropiado
para el individuo haciendo uso del
perfil profesional y del análisis del
lugar de trabajo.
• Se comunica inmediatamente al
individuo los resultados de la
búsqueda de puestos de trabajo
apropiados.
• Se ayuda al individuo a tomar
decisiones bien informadas sobre
las oportunidades de empleo
existentes, al mismo tiempo que
se le presta apoyo en el paso a la
siguiente fase.
• Informe de Auditoría
del Servicio
• Informe de Auditoría
del Servicio
• Evaluación de Usuarios

• Informe de Auditoría
del Servicio
• Evaluación del la
Empresa
• Evaluación del la
Empresa
• Infomre de Auditoría de
la Empresa
• Evaluación del la
Empresa
• Infomre de Auditoría de
la Empresa
• Evaluación del la
Empresa
• Evaluación del la
Empresa
Estándar de Calidad
Indicadores
Fuentes Evidenciales
• Las personas que sufren
desventaja son promocionadas de
forma positiva por la empresa.
• Se ayuda a la empresa a
determinar apoyos adecuados a
través del uso de técnicas de
creación de empleo.
• Se presta ayuda y preparación a
los individuos que sufren
desventaja para la realización de
labores de concienciación dentro
de la empresa.
• La empresa tiene acceso
continuado al Servicio de Empleo
con Apoyo.
• Se crean oportunidades para
desarrollar pruebas de empleo,
trabajos “sombra” y visitas al lugar
de trabajo.
• Se establecen contactos
empresa-empresa
• El Servicio de Empleo con Apoyo
trabaja en colaboración con la
Empresa durante todo el proceso.
• Se recoge feedback de la
empresa sobre sus experiencias
en relación al empleo con apoyo.

Quinta Fase: Apoyos dentro y fuera del lugar de trabajo
• El Servicio de Empleo con Apoyo
trabaja con el empleado con el fin
de determinar la perspectiva
preferida de formación y aprendizaje
que se ajuste a sus necesidades
personales de éste.
• Se elabora un Plan de Formación y
Acción accesible.
• El personal del Servicio adopta una
serie de enfoques preferidos de
apoyo y aprendizaje que a su vez
sean de carácter discreto.
• Todos los apoyos y tecnologías
asistenciales utilizadas son
apropiadas para el lugar de trabajo
al mismo tiempo que permiten una
mejora en el rendimiento y en el
estatus del empleado.
• El empleado dispone de formación
y apoyos flexibles, encaminados a
facilitarle la relación con otras
personas dentro y fuera del lugar
de trabajo.
• El empleado dispone de formación
y apoyo encaminados a facilitarle la
participación en eventos sociales
organizados por la empresa, dentro
y fuera del lugar de trabajo.
• Se ayuda al empleado a formar
parte, junto a otros empleados no
discapacitados, en todas los fases /
actividades típicas de un nuevo
empleo tales como la inducción, el
período de prueba y procedimientos
de rendimiento y desarrollo.
• Se ayuda al empleado a negociar
las condiciones de empleo de
acuerdo con sus necesidades
personales.
• La formación y
apoyos proporcionados
al empleado son
adecuados y efectivos,
al mismo tiempo que
estimulan la
independencia en el
lugar de trabajo y el
ascenso.
• Evaluación de Usuarios
• Informe de Auditoría del
Servicio
• Informe de Auditoría del
Servicio / Evaluación del
Servicio
• Informe de Auditoría /
Evaluación de Usuarios y
Empresa
• Evaluación de Usuarios y
Empresa
• Evaluación de Usuarios y
Empresa
• Informe de Auditora del
Servicio
• Evaluación de Usuarios y
Empresa
• Informe de Auditoría del
Servicio / Evaluación de
Usuarios
Estándar de Calidad
Indicadores
Fuentes Evidenciales

RESULTADOS
• Existe un contrato de trabajo válido
y estable acordado por ambos
empleado y empresa.
• El contrato de trabajo recoge las
preferencias del trabajador con
respecto a días laborables, jornada
laboral, vacaciones, pautas de
trabajo y paga.
• Los empleados reciben la misma
paga y beneficios que los otros
empleados realizando un trabajo
igual.
• El empleado permanece en el
puesto de trabajo por un período
mínimo de seis meses.
• El buscador de
empleo encuentra y
mantiene un trabajo
remunerado en el
mercado de trabajo
ordinario
• Informe de Auditoría
del Servicio
• Evaluación de
Usuarios
• Informe de Auditoría
del Servicio
• Informe de Auditoría
del Servicio
• Tanto la empresa como los
compañeros de trabajo
proporcionan una serie de ‘apoyos
naturales’.
• El empleado mantiene buenas
relaciones con sus compañeros de
trabajo.
• El empleado tiene la oportunidad
de participar en actividades sociales
junto con otros compañeros fuera
del lugar de trabajo.
• El empleado es un
compañero de
trabajo valorado y
miembro del
conjunto de
trabajadores.
• Evaluación de Usuarios
y Empresa / Informes
de Auditoría
• Evaluación de Usuarios
• Evaluación de Usuarios
• El empleado dispone de
oportunidades de desarrollo
profesional Conforme el empleado
va desarrollando sus capacidades,
se exploran las posibilidades de
desarrollo y promoción profesional.
• Se ayuda al empleado a considerar
oportunidades de desarrollo
profesional, tanto internas como
externas.
• Se proporciona ayuda al empleado
para participar en actividades de
formación desarrollo profesional.
• El empleado dispone
de oportunidades de
desarrollo
profesional
• Evaluación de Usuarios
• Informe de Auditoría de
la Empresa
• Evaluación de Usuarios
• Informe de Auditoría del
Servicio
• Evaluación de Usuarios
Estándar de Calidad
Indicadores
Fuentes Evidenciales

Quiero
trabajar
EMPLEO Y PERSONAS CON TRASTORNOS
DEL ESPECTRO AUTISTA
Los trabajadores que todo empresario
querría (aunque muchos
aún no lo sepan)

Editorial:
Federación Autismo Andalucía
C/ Bergartín ,2, bloque A, local 1, 41012, Sevilla
Tel/Fax: 95 424 15 65
Correo electrónico: autismoandalucia@telefonica.net
Web: www.autismoandalucia.org
Diseño y Maquetación:
Agencia de Noticias SERVIMEDIA
C/ Almansa, 66, 28039, Madrid
Tel: 91 545 01 00 / Fax: 91 416 79 48
Correo electrónico: maquetacion@servimedia.net
Web: www.servimedia.es
Imprime:
COYVE, C/ Destreza ,7, Polígono Industrial Los Olivos
28906, Getafe (Madrid)

Quiero
trabajar
EMPLEO Y PERSONAS CON TRASTORNOS
DEL ESPECTRO AUTISTA
Los trabajadores que todo empresario
querría (aunque muchos
aún no lo sepan)
Autores:
Rosa Álvarez Pérez
Marinella Cappelli
David Saldaña Sage

Las personas con Trastornos del Espectro Autista (en adelante, TEA) pueden contribuir sig-
nificativamente como trabajadores a su comunidad, cuando el empleo se ajusta bien a
sus capacidades y necesidades. Y para ello deben estar cualificados, preparados y con-
tar con los apoyos necesarios. Es frecuente encontrar en la bibliografía relativa al em-
pleo de la población con TEA referencias que resaltan la importancia de un buen ajuste
persona-puesto y sobre el tipo de ocupaciones en los que, a priori, obtienen buenos re-
sultados (Grandin, 1999; Hawkins, 2004; Howlin, Alcock, y Burkin, 2005; Meyer, 2001;
Nesbitt, 2000) . Esta publicación pretende ofrecer una guía a la persona con TEA para
que desarrolle paso a paso el proceso completo de búsqueda de empleo, adaptación y
mantenimiento del puesto de trabajo. A los cuidadores o profesionales pretende pro-
porcionales pistas que les ayuden a apoyar a la persona a conocerse a sí misma, sus ne-
cesidades, evaluar sus competencias, generar campos o itinerarios... todo ello median-
te adaptaciones, apoyos y sobre todo, de la implicación de los apoyos naturales.
Este trabajo surgió inicialmente en el marco de un proyecto que se desarrolla como la
continuación de un estudio anterior en el que realizamos un análisis cuantitativo de ne-
cesidades de las personas adultas con TEA en Andalucía (“Vida adulta y Trastornos del
espectro Autista. Calidad de vida y empleo en Andalucía”). Tras finalizarlo, además de
la conciencia de elevadas necesidades de apoyo encontradas, no pudimos evitar la
sensación de haber arañado sólo la superficie, de que nos faltaba la perspectiva hu-
mana, la visión personal de los entrevistados, que la metodología utilizada no permi-
tía. El empleo surgió además como una de las áreas más faltas de apoyos en las vidas
de los participantes.
Introducción

Planteamos entonces un estudio de corte cualitativo, mediante entrevistas en profundidad
a personas con TEA en las que pudieran comentarnos detenidamente las dificultades que
encuentran en el acceso al empleo, sus relaciones con los compañeros de trabajo, sus
intereses laborales, etc. pero no sólo eso, sino también cómo son sus vidas, cuáles son
sus motivaciones, intereses, sueños, etc. Fruto de esa investigación ha surgido esta pu-
blicación, que ha ido creciendo y modificándose con el tiempo y con las orientaciones
de compañeros (y además amigos) que hemos querido transformar en una publicación
más general y a la que además de las opiniones de las propias personas con TEA hemos
añadido pistas útiles, estrategias y referencias de intervención. Esperamos que puedan
ser válidas para profesionales, pero especialmente para las propias personas con TEA
y sus familias que son, tanto los verdaderos protagonistas, como los principales destina-
tarios de este trabajo.
Para las personas que hemos estado implicadas en su elaboración, especialmente en las
entrevistas, ha sido una muy gratificante experiencia compartir tantas horas de conver-
sación con estas 30 personas. Hemos disfrutado de su compañía, nos hemos asombra-
do e incluso emocionado con ellos/as, pero sobre todo hemos aprendido mucho de su
diferente visión de este mundo que compartimos, de su conciencia de diferencia y su in-
terés por “normalizar” sus vidas, de sus afectos, de su especial sensibilidad acompaña-
da de una extraordinaria fortaleza y perseveración, de su honestidad y su absoluta sin-
ceridad… En fin, que nos consideramos afortunados/as por haber tenido esta oportuni-
dad y tan sólo esperamos haber sabido reflejar todo lo que nos han regalado para
compartirlo contigo, que tienes esta publicación en tus manos, mientras aprovechamos
para agradecerte tu interés.

INTRODUCCIÓN ...................................................................................................4
AGRADECIMIENTOS............................................................................................12
1. ALGUNAS HISTORIAS…......................................................................13
MIGUEL...............................................................................15
LUISA .................................................................................19
GUILLERMO .........................................................................20
RODRIGO ............................................................................21
GABRIEL..............................................................................26
RAMIRO Y HUGO ..................................................................28
LUIS ..................................................................................31
2. AUTISMO Y EMPLEO: Dificultades y retos.............................................35
3. AUTISMO Y EMPLEO: La visión de las personas
con TEA en el empleo .............................................................................41
Percepción positiva como trabajadores.....................................41
Percepción positiva general................................................................42
Cualidades específicas .......................................................................43
Percepción de la facilidad del acceso al empleo .........................44
Ven más difícil el acceso.....................................................................44
Derechos y deberes de la personas con TEA ...............................46
Percepción de cambios derivados del empleo ............................46
4.EL ACCESO AL EMPLEO DESDE UNA DOBLE PERSPECTIVA ........................49
SECCIÓN A: LA PERSPECTIVA DE LOS PRESTADORES DE APOYO. .............................52
5.LAS PERSONAS CON MAYORES NECESIDADES DE APOYO ......................52
¿Cómo plantear la valoración de preferencias
en personas con TEA? ............................................................55
Dificultades relativas al contenido de las preguntas.............................56
Fórmulas de la preguntas ..................................................................58
Índice

Formatos de respuestas .....................................................................59
Una propuesta para valorar las preferencias en el empleo ..................59
Acompañando en el proceso ...................................................65
PASO 1: Identificar el interés por el empleo.........................................65
PASO 2: Reunión de planificación. ......................................................65
PASO 3: Diseñar el proceso ................................................................66
PASO 4: La preparación del acceso al puesto de trabajo ......................69
PASO 5: La búsqueda del puesto de trabajo........................................69
PASO 6: Análisis del puesto de trabajo. Emparejamiento
persona puesto. ................................................................................70
PASO 7: Apoyo en el puesto...............................................................70
PASO 8: Seguimiento y valoración:.....................................................71
SECCIÓN B: LA PERSPECTIVA DE LA PERSONA CON TEA.........................................72
6.ANTES DE EMPEZAR, VAMOS A PENSAR................................................72
Pregunta1: ¿Quiero trabajar? .............................................74
Pregunta 2: ¿Estoy preparado para hacer cambios
en mi vida? .....................................................................76
Pregunta 3: ¿Quiero aprender cosas nuevas? ........................79
Pregunta 4: ¿Por qué quiero trabajar? .................................83
La motivación de desarrollo personal...................................................84
La motivación por la actividad .............................................................85
La motivación por exclusión ................................................................85
Motivación utilitaria ............................................................................86
7.PLANIFICAR TU CARRERA (CONÓCETE A TI MISMO)................................89
Pregunta 5: ¿Qué se me da mejor?..........................................90
Autopercepción como trabajador .......................................................90
Puntos fuertes y áreas de mejora .......................................................92
Pregunta 6: ¿En qué me gustaría trabajar? .............................100
Vocación .........................................................................................100
Aficiones .........................................................................................105

Cómo hacerlo ..................................................................................109
Profesiones orientativas:..................................................................116
Profesiones más frecuentemente ocupadas: ......................................133
Pregunta 7: ¿Cuál es mi perfil?.............................................141
Habilidades comunicativas...............................................................142
Habilidades sociales ........................................................................146
Funciones ejecutivas ........................................................................149
Habilidades de la vida diaria ...........................................................151
Formación y habilidades..................................................................152
Alteraciones sensoriales...................................................................156
Variables personales y conductuales ................................................158
Salud y seguridad ...........................................................................160
Autodeterminación. Autodirección, autodefensa................................162
Otros aspectos de interés .................................................................163
Pregunta 8: ¿Qué trabajos se ajustan mejor a mi perfil? ...........164
Habilidades comunicativas...............................................................165
Habilidades sociales ........................................................................166
Funciones ejecutivas ........................................................................166
Habilidades de la vida diaria ...........................................................167
Formación y habilidades..................................................................167
Alteraciones sensoriales...................................................................168
Variables personales y conductuales ................................................168
Salud y seguridad ...........................................................................168
Autodeterminación. Autodirección, autodefensa................................168
Otros aspectos de interés .................................................................168
CRUCE DE LOS PERFILES........................................................169
Ejemplos .........................................................................................171
La experiencia laboral .....................................................................177
Pregunta 9: ¿Cuál es mi plan? ..............................................179
El plan individual de inserción ..........................................................179
Perfil formativo ...............................................................................181
Como hacerlo ..................................................................................184
Índice

8.ENCONTRAR UN EMPLEO...................................................................190
Conocimiento del medio laboral en las personas con TEA ...........190
El mundo laboral .............................................................................190
Conocimiento de recursos laborales..................................................194
Como encontraste el primer trabajo..................................................197
Pregunta 10 ¿Cómo puedo buscar empleo? .............................200
Selecciona las empresas que te interesan .....................................................201
Utiliza la/s técnica/s de búsqueda de empleo que mejor se
ajuste a tu perfil:...........................................................................................203
Apoyo profesional especializado: Búsqueda en el mercado
laboral “oculto”............................................................................................231
Pregunta 11 ¿Qué herramientas debo conocer?.......................240
EL CURRÍCULUM VITAE......................................................................240
LA CARTA DE PRESENTACIÓN ............................................................245
FORMULARIOS O INSTANCIAS ..........................................................247
LA CARPETA PROFESIONAL (PORTAFOLIO) .........................................247
ENTREVISTA PERSONAL ....................................................................249
PRUEBAS PSICOTÉCNICAS O EXÁMENES DE ACCESO...........................260
Personas con mayores necesidades de apoyo...................................262
Pregunta 12. ¿Cómo se ajusta mi perfil a la oferta? .................263
EL ANÁLISIS DEL PUESTO DE TRABAJO ...............................................263
Pregunta 13. Y mientras busco ¿Qué más puedo hacer? ............269
Habilidades.....................................................................................269
Autodefensa....................................................................................271
¿Estoy buscando el puesto de trabajo más apropiado
o de la forma más adecuada?..........................................................272
9.MANTENER EL EMPLEO Y PROMOCIONAR EN ÉL ..................................272
Pregunta 14: ¿Cómo actúo los primeros días?..........................273
¿Cómo puedo hacer más fácil la transición?......................................275
¿Cómo pueden ayudarme? ..............................................................278
Pregunta 15: ¿En qué necesito apoyo?...................................284

¿Qué hago para mantener mi empleo?.............................................289
¿Cómo pueden ayudarme? ¿Y quién?...............................................296
Pregunta 16: ¿Y si tengo problemas? ....................................310
Acoso..............................................................................................312
Pregunta 17: ¿Cómo es/ha sido la experiencia? ......................319
Valoración del trabajador ................................................................320
Valoración de la empresa ................................................................324
Valoración del servicio.....................................................................324
SECCIÓN C: OTROS ASPECTOS DE LA VIDA ........................................................326
10.NO TODO ES TRABAJAR...................................................................326
Familia .............................................................................327
Mediador/a laboral ............................................................330
Compañeros de trabajo........................................................331
Amigos .............................................................................334
Percepción del entorno en relación al empleo..........................337
Percepción positiva de los demás. ....................................................337
Percepción negativa de los demás....................................................337
Percepción indiferente, ambivalente de los demás.............................338
El papel de los otros actores .................................................339
El papel de la familia .......................................................................339
El papel del mediador laboral ..........................................................342
El papel del empresario ...................................................................346
11.SUEÑOS Y EXPECTATIVAS.................................................................349
Los sueños de las personas con TEA........................................349
Viajar .............................................................................................352
Autoempleo ....................................................................................352
Vivienda .........................................................................................352
Calidad de vida ...............................................................................352
El camino hacia el logro de los sueños....................................353
Índice

12.CONCLUSIONES ..............................................................................354
BIBLIOGRAFÍA ....................................................................359
ANEXO 1: BREVE RESUMEN DE LA METODOLOGÍA
Y DESCRIPCIÓN DEL ESTUDIO.................................................369
Introducción ....................................................................................369
Justificación del estudio.....................................................................369
Objetivos ........................................................................................369
Método ...........................................................................................370
Participantes.....................................................................................370
Instrumentos.....................................................................................372
Procedimiento...................................................................................378
Resultados ......................................................................................379
Características de los participantes.....................................................379
Perfil de desarrollo de los adultos con TEA..........................................380
ANEXO 2: REPRESENTACIONES GRÁFICAS DEL PROCESO..............386
Para la persona con TEA: .................................................................386
Para los apoyos de la persona con TEA.............................................387
ANEXO 3: PERFIL PERSONA-PROFESIONAL...............................388
ANEXO 4: COMPARACIÓN PERFIL PERSONAL- PERFIL PUESTO ......393
ANEXO 5: PLANTILLA DE RECOGIDA DE DATOS
Y PLAN INDIVIDUALIZADO DE INSERCIÓN ................................397
ANEXO 6: MATERIALES DE UTILIDAD.......................................402
Herramientas de evaluación ............................................................402
Materiales de utilidad ......................................................................404
BBPP...............................................................................................404
ANEXO 7: DESCRIPCIÓN SERVICIO DE INTEGRACIÓN LABORAL
DE AUTISMO ANDALUCÍA......................................................405

Esta publicación es el resultado de la colaboración, el esfuerzo y la generosidad de mu-
chas personas e instituciones.
En primer lugar, y como no podría ser de otra forma, agradecer la participación volunta-
ria de los entrevistados, tanto del grupo de personas con TEA como del grupo de compa-
ración, que accedieron a responder a nuestras preguntas durante entrevistas que no fue-
ron precisamente breves ni ligeras de contenido y que además lo hicieron con la mejor de
sus sonrisas. Merece nuestro especial agradecimiento el alumnado y profesorado de los
Talleres de Empleo Norte y Hábitat, y la Escuela Taller de Rehabilitación Urbana Sur, que
conformaron el grupo control. Asimismo, es necesario mencionar a las familias de las per-
sonas con TEA, que desinteresadamente han contribuido con información, datos y en la
mayoría de ocasiones, ofreciéndonos su propio hogar y toda su hospitalidad.
El equipo investigador de la profesora Uta Frith, del Institute of Cognitive Neuroscience, de Lon-
dres, ha colaborado con la cesión gratuita y desinteresada de las animaciones para la reali-
zación de las tareas de Teoría de la Mente. Destacar la labor de Miguel Ángel Rojano y Silvia
Lobatón porque con su trabajo diario han posibilitado la realización de este proyecto y sobre
todo, del programa de Empleo con apoyo de Autismo Andalucía. Ana Navarro ha colabora-
do en la realización de las entrevistas y María José Tirado ha trascrito pacientemente todas y
cada una de las entrevistas, sin lo cual el análisis y descripción posteriores hubieran sido im-
posibles. A Agustín Illera y José Luis Cuesta, por permitirnos abusar de su amistad y escucharnos,
leernos, recomendarnos y reorientar este trabajo hasta lo que finalmente se ha convertido.
El estudio, finalmente, ha sido posible gracias a la generosa contribución económica del Ser-
vicio Andaluz de Empleo y la publicación del mismo a la Dirección General de Coordina-
ción de políticas sectoriales sobre la discapacidad del Ministerio de Educación, Política So-
cial y Deporte y a la Fundación ONCE.
Cuando bebas agua, recuerda la fuente. (Proverbio chino)
AgrAdecimientos
Nota: Para preservar el anonimato, todos los
nombres de personas son ficticios y se ha eliminado
datos como nombres de empresas, provincias, etc.

1.ALGUNAS HISTORIAS…
La vida no es la que uno vivió, sino la que uno recuerda, y cómo la recuerda para
contarla. (Gabriel García Márquez)
Si no eres una persona con Trastorno del Espectro Autista o no has tenido mucho contacto con
ellas, queremos proponerte un breve ejercicio previo de empatía:
¿Cómo crees que te sentirías si nada en las caras o los gestos de los demás te transmitiera sus emo-
ciones? ¿O si no vieras lo ojos de las personas con las que hablas? Para ello, imagina que todas
las personas a tu alrededor son absolutamente inexpresivas, o que sus caras están en blanco y no
tienen ojos, ni boca… ¿Y si estas personas te hablaran constantemente en japonés, o en swahili o
en cualquier otro idioma que no entendieras? ¿Y si pareciera que estás oyendo a un marciano?
¿Qué harías para comunicarte con ellos? ¿Te ayudaría utilizar gestos, dibujos, fotos..? De hecho,
es más ¿Tomarías la iniciativa para comunicarte si ni siquiera imaginaras que pueden ayudarte o
que puedes compartir emociones o intereses con ellos? ¿Y si, pese a que entendieras el discurso
general de los otros, de repente pronunciaran frases sin sentido, frases de las que entiendes las pa-
labras sueltas, pero que cuando están juntas no significan nada, como: “Llueve gatos y perros”? O
si entendieras perfectamente su lenguaje pero vuestros temas de interés no coincidieran absoluta-
mente en nada: Como si fueras un ecologista beligerante y todas las personas a las que conocie-
ras fueran fanáticas de la caza o aficionadas a ultranza a la tauromaquia… ¿Cómo sería tu vida
si no fueras capaz de imaginar los pensamientos o intenciones del resto de la gente; si para ti fuera
un misterio porqué reaccionan como lo hacen; si las percibieras como cambiantes, inestables, im-
previsibles? ¿Cómo sería nuestra sociedad si todos fuéramos incapaces de mentir?
En un rincón hay un grupo de personas que está hablando animadamente, pero cuando tú te vas
aproximando al corrillo, se miran, hacen algún gesto sutil y se callan o cambian drásticamente el
tema de conversación. Seguro que has vivido alguna vez esta sensación de “Vale, aquí ha pasa-
do algo, pero no tengo ni idea de lo que ha sido o porqué”. ¿Cómo te sentirías si esta sensación
de quedarte al margen fuera constante y casi permanente en tu vida?
¿Te imaginas cómo percibirías el mundo si los más insignificantes detalles de las cosas te “saltaran
a la vista” e hicieran que perdieras la perspectiva global? ¿Si al entrar en una habitación lo pri-

mero que te “saliera de forma natural” fuera contar las bombillas, el número de bolígrafos que hay
o insignificantes detalles similares? ¿Y si notaras cualquier ínfima modificación en el orden de las
cosas? ¿Y si el hecho de que una persona se corte el pelo o se maquille de forma diferente te hi-
ciera dudar sobre si la conoces o no, porque te parece alguien completamente distinto? Si el mundo
fuera así de caótico, ¿te gustarían los cambios? ¿No te ofrecerían las situaciones rutinarias y los
entornos familiares cierta tranquilidad?
Llevas varios días de viaje por diferentes sitios, te acabas de despertar y te sientes absolutamen-
te descolocado: no sabes dónde estás, ni en qué ciudad, ni reconoces la habitación del hotel, ni
sabes qué hora es, o incluso tampoco el día, ni por supuesto, eres capaz de armar el puzle en tu
cabeza de cuál es tu plan para hoy. Afortunadamente, es una sensación pasajera, pero ¿Y si
fuera permanente? ¿Y si esa angustiosa falta de referencias fuera constante en tu vida? ¿No bus-
carías algo rutinario a lo que “anclarte”?
Seguro que reconoces la sensación de desplazarte a otra habitación y pensar ¿Y yo para qué
venía aquí? y tener que volverte sin completar la tarea... ¿Cómo sería tu vida si te pasara cons-
tantemente, en periodos muy breves de tiempo o en el mismo lugar? ¿Y si fueras incapaz de pla-
nificar los pasos que necesitas hacer para desarrollar una tarea sencilla?
Todos lo hemos hecho. Estás sólo/a en una estación de tren atestada de gente. Te interesas por la con-
versación de un grupo a tu izquierda, y eres capaz de convertir todo el resto del ruido en un rumor de
fondo. Tras un rato, te aburres de su charla, “bajas el volumen” de lo que dicen y atiendes ahora a una
pareja a tu derecha…. ¿cómo crees que te sentirías si no fueras capaz de convertir los sonidos en un
ruido de fondo, si todas las conversaciones te llegaran a la vez, si el percibieras el sonido “amplifica-
do” respecto a los demás? Sonidos que para otros parecen tolerables a ti hacen sentirte como si tuvie-
ras la cabeza metida en un bafle de una discoteca de Hard House... ¿Y si la simple luz del sol te mo-
lestara como el foco de una linterna justo delante de los ojos? ¿Y si sintieras ciertos tejidos de tu ropa
“como papel de lija” en la piel? ¿Y si sólo percibir ciertos olores te produjera ganas de vomitar?...
….¿No crees que tendrías la sensación de que te ha tocado vivir en el planeta equivocado?
Los Neurotípicos
(1) no podemos comprender empáticamente, sino figuradamente, cómo sienten
(1)Las personas con TEA denominan “neurotípicos”
a aquellos sin diagnóstico dentro del espectro.

las personas con TEA: Somos seres demasiado sociales, demasiado predestinados biológica y
evolutivamente a las relaciones como para compartir su visión global del mundo y “meternos su
piel” (ejemplo de frase hecha cuya interpretación literal puede resultar terroríficamente confusa).
Pero podemos y debemos intentarlo y, aunque sea de forma racional (no vivencial) y parcial, po-
demos tratar de “ponernos en su lugar”. Todas las preguntas anteriores no son más que ejemplos
inventados que nos pueden ayudar a comprenderles, pero, eso sí, son las propias personas con
TEA las que nos han descrito que experimentan sensaciones parecidas a esas.
Como ahora ya sí podemos imaginar, son personas admirables que luchan constantemente
por formar parte de un mundo hostil. Personas honestas y auténticas y que quieren integrar-
se, (no necesariamente parecerse) al resto de ese entorno incomprensible, que a su vez no
les entiende tampoco a ellos. Y tienen mucho que decirnos sobre sus esfuerzos para lograr-
lo. Por eso, más allá de suponer cómo creemos que ven el mundo, hemos preferido pregun-
tarles a ellos mismos y entrevistado a 30 personas con TEA de diferentes provincias andalu-
zas. Os presentamos algunas pinceladas de las vidas de nuestros protagonistas, recordando
que para preservar su anonimato todos los nombres de personas con TEA que presentamos
son ficticios y se han eliminado nombres de empresas y compañeros:
MIGUEL
“Me voy a quitar la gorra que es de buena educación” entra diciendo Miguel a la entrevis-
ta. Tiene 41 años y es una persona afable y bromista, que muestra un notable interés por las
actividades sociales con personas que resultan significativas para él, y a la vez disfruta de la
conversación con desconocidos: “Vamos, yo alguna vez me pasaba que estaba en el locu-
torio de mi amigo este, el mejicano, y estaba en el ordenador y me ponía a hablar con él y
dejaba el ordenador, y yo le decía a X [mediador]: a lo mejor tú pensarás que estoy per-
diendo dinero, pero yo valoro más una conversación que una cosa de Internet” A pesar de
ello, le cuesta controlar adecuadamente todas las normas de interacción social o aspectos de
la comunicación no-verbal. Tiene una asombrosa cultura general y conocimientos enciclopé-
dicos sobre sus campos de interés (cine, boxeo, cómics, etc), que disfruta compartiendo con
los demás y a los que dedica parte importante de su tiempo, llegando incluso a escribir sobre
ellos en revistas, fancines o blogs.
Miguel vive con su madre, divorciada, aunque trata regularmente con su padre. Una de las
preocupaciones de Miguel en la actualidad es no tener pareja. “Las personas con Asperger
cuando estamos bien, no nos sentimos mal, pero yo que estoy, tengo la manía de que llevo

las de perder en todo. Se me ha metido en la cabeza que, y se lo digo a mi madre, que algún
día habrá una mujer que me hará daño, uf”. Nunca ha tenido novia, aunque cuenta con una
muy amplia red social de conocidos que comparten sus aficiones, algunos de ellos amigos.
Pese a ello, muestra preocupación por su conciencia de soledad actual “Yo, ya lo sabes, soy
una persona… yo tengo una manía de que soy una persona solitaria, yo no sé. Esa es la ver-
dad. Y entonces, pues no sé, no conozco otro tipo de vida”. Presenta una muy baja autoesti-
ma y un estado de ánimo negativo, que no deja traslucir con facilidad, especialmente debi-
do a sus dificultades para compartir sus estados internos. Tiene ciertas dificultades a la hora
de desarrollar un plan de vida global, un proyecto vital, así como para asumir responsabili-
dades y tomar decisiones. Le cuesta especialmente enfrentarse a situaciones nuevas tanto por
su preferencia por las rutinas como por su miedo al fracaso. En ocasiones todo esto le gene-
ra unos elevados índices de ansiedad, que se ha ido reduciendo con los años. Ha aprendi-
do mucho de su experiencia vital y se va adaptando cada vez mejor al contexto, mejorando
su autocontrol ante la frustración, así como muchas de sus habilidades.
Tiene unos valores morales fuertemente arraigados, que guían su vida y que muestra en sus
actos cotidianos, y le resulta complejo entender otros puntos de vista diferentes al suyo. En
este sentido es una persona de una honestidad y fidelidad inquebrantables, que ayuda a los
demás y se preocupa por ellos.
El diagnóstico de síndrome de Asperger le llegó de forma tardía (con 30 años) e influyó de
forma importante en su vida por darle explicación a sus conductas y porque le ayudó a va-
lorar la decisiva influencia de la falta de apoyos externos en lugar de atribuir sus fracasos
sólo a factores personales: ” Yo, durante muchos años me he creído que… que la… que yo
era el que fallaba, mi madre también, y resulta que no, que era el sistema el que fallaba, y
yo me creía que… yo tuve que cargar con ello, mi madre lo mismo.”. La vida ha sido dura
con Miguel: “Bueno, no sé. Ahora es cuando mi madre y yo analizamos mucho lo mal que
estuvimos en aquellos tiempos y cómo estaba este mundo, cómo estaba esta sociedad espa-
ñola. Y que hubo un momento, muchos años que veía que no… que veíamos que no salía…
que no… que no había soluciones, que no se movía la piedra que destapaba el agujero”.
Las primeras dificultades de Miguel observadas por su entorno se relacionaban con su bajo
rendimiento académico escolar, pero conserva un positivo recuerdo de su niñez “un periodo
feliz de mi vida”.
En la adolescencia, empiezan a aparecer problemas de adaptación, síntomas depresivos y di-

ficultades conductuales que le hacen abandonar el centro (“Recuerdo que cuando dejé el ins-
tituto fue un alivio…. […] Porque no valía para… porque no estaba yo en condiciones de es-
tudiar”) y generan su traslado a un internado para chicos (sin discapacidad) con conductas
problemáticas “Aquello fue una verdadera perversión. Es como si se coge una persona y se
mete donde no debe de metérsela”. Este hecho convierte esta época de su vida en una de las
que peor recuerdo genera en Miguel, puesto que fue un periodo de ansiedad y depresión in-
tenso que no revirtió en modo alguno en su mejora académica. “Fue cuando de verdad perdí
el barco de la adolescencia. No pude hacer las cosas de un adolescente normal, que hace
cuando uno va al instituto o estudia bachiller. No pude. Fui expulsado de la sociedad, a mí me
echaron de la sociedad. Mi adolescencia fue muy mala, me la robaron. Sí, ahora lo pienso…
no pude tener una adolescencia que tiene una persona normal. No tuve nada, no la tuve. Y…
aún no sé por qué. Cuando a una persona le pasa eso, no puede ir a… es como si la expul-
san de un grupo. Y así fui yo. En esa época sí era solitario yo, de verdad”. No terminó el curso
y volvió a intentar su escolarización para obtener el graduado escolar, de nuevo sin éxito. “Yo
no estaba para estar allí. Es que entonces no había colegios como los que hay ahora… En-
tonces no había cosas especializadas como hay ahora. Entonces yo era un vago y un loco”.
Abandona la Formación Profesional en Artes y oficios tras cursar un año y entre los 15 y los
33 Miguel permanece en casa. A los 33 años en un centro nocturno de Educación Secun-
daria consigue finalmente el graduado escolar. Ha realizado varios cursos de formación,
entre ellos, algunos como Peón, Mantenimiento de jardines o Habilidades laborales. En todo
este periodo desarrolla algunas experiencias laborales esporádicas e irregulares en puestos
como empleado de librería, jardinero, pintor o repartidor. “Pues nada, después trabajar. Hice
toda clase de trabajos de estos que no están re… que no están cotizados. De pintor… bueno,
de vez en cuando, no siempre, cuando salía y no era una ocupación, era alguna vez. Y eso,
y… y en el dos mil tres, estuve de repartidor de un periódico gratuito. Y… eso fue poco tiem-
po; lo hice muy bien”.
El empleo ha supuesto para Miguel una “tabla de salvación”. ”Pues nada, que desde que em-
pecé a trabajar entonces mi vida ha vuelto otra vez. Como Muhammad Alí y José Legrá, he
recuperado mi título de campeón del mundo y como Conan el Bárbaro y Conan el conquis-
tador he recuperado mi trono”. De hecho, su estado de ánimo fluctúa de forma importante
según los periodos de contrato o desempleo. “Pues estaba trabajando en un sitio, me iban a
hacer fijo y luego resulta que esa empresa, esa unidad pues cerró y me quedé sin trabajo un
poco de tiempo. Y me pilló en Navidades y estuve unas Navidades muy mal. Y mi madre y

mi hermano, me dijeron que yo me estaba portando muy mal …” .
Posteriormente, ya de manera formal, estuvo contratado en tres compañías diferentes, en pues-
tos como peón de limpieza en una asociación de vecinos y como auxiliar de línea de cajas
o mozo de almacén en grandes superficies. “Y en el dos mil cuatro, entré a trabajar en [gran
superficie] y aquello ya estuvo muy bien. Pero también es verdad que yo no tenía un media-
dor, que mi tutora venía una vez a la semana, jajaja”.
Como consecuencia de un accidente de tráfico en su desplazamiento al trabajo en bicicleta,
que le generó una importante lesión de espalda, sufrió un periodo de hospitalización y una
larga rehabilitación. Desde julio de 2006 ha ocupado tres puestos distintos en tres empresas,
contando con el apoyo de un mediador laboral:
•
Puesto de limpiador, cuyas funciones consistían en la limpieza y recogida de basura
de distintos despachos en un edificio de oficinas. La duración de este contrato temporal
fue de tres meses y la jornada laboral de 12 horas semanales. “Y… y allí empecé a… ahí
eran pocos meses y… estuvo bien; Tenía que limpiar oficinas”
•
Puesto de auxiliar de cocina en un restaurante de comida rápida, cuyas funciones
eran la limpieza de todos los utensilios de la cocina, la limpieza de las instalaciones de
la cocina y apoyo en la preparación de ensaladas. Se empleó a través de un contrato
de trabajo temporal cuya duración abarcó de julio de 2007 hasta enero de 2008 y su
jornada laboral fue de 20 horas semanales. “La verdad es que el trabajo me vino caído
del cielo, vamos; fue en el momento en que más yo lo necesitaba. Y ahí… bueno, que
fue en el [restaurante], y eso fue ya, para que… me acuerdo el primer día que llegué y
conocí a gente de allí, al gerente. Luego conocí a dos encargados, a los camareros,…
que luego en el “amigo invisible”, le regalé una petaca con el escudo del Sevilla. Y…
allí conocí a muchísima gente. Sí, pasaron muchas cosas. Estuve trabajando muy bien,
me iban a hacer fijo, todo muy bien. Me acuerdo que hice muy buenos amigos allí. Fue…
estuvo muy bonito porque hice muy buenas amistades y… y allí conocía a gente con la
que… de la que conservo su teléfono.”.
•
Por último, el puesto que desempeña Miguel actualmente: marmitón, cuyas tareas son
muy parecidas al puesto anterior, pero en un restaurante de alta cocina. Comenzó en
mayo de 2008 y se trataba inicialmente de un contrato temporal por un año de duración,
que ha sido renovado. Su jornada es completa, de 40 horas semanales. “Este trabajo está
bien así. Hombre, yo me tengo que adaptar a lo que es la rapidez… me gusta, me gusta

el… este tipo de trabajo. Me gusta este tipo de trabajo porque es tratar con la gente, y
yo el tipo de trabajo que me va es tratar con la gente. Yo no me puedo quedar encerra-
do, yo no soy como… mi, mi… la mujer de mi padre, me dijo que yo no soy como mi
padre, mi padre se puede llevar varios días sin hablar con nadie y yo todo lo contrario.
Y que para eso ya tengo yo mucha más mano”.
Desarrolla bien las tareas propias del puesto de trabajo, y su ritmo de trabajo se adecúa muy
bien a las necesidades de la empresa, pero necesita apoyo para organizarse y para reco-
nocer las tareas prioritarias y secundarias. Necesita también ayuda para superar la frustra-
ción que le genera el exceso de trabajo en momentos puntuales y para aceptar las críticas
constructivas. En cuanto a la relación con sus compañeros/as de trabajo, le encanta hablar
con ellos y le cuesta reconocer la hora de finalizar sus interacciones, especialmente cuando
la carga de trabajo lo requiere, por lo que su preparador laboral le ayuda a identificar los
momentos en los que “no se puede hablar”. “Pues lo que hago bien, que eso lo tengo domi-
nadísimo, es lo de las pilas ¿sabes? Y ayer, por ejemplo, estaba, me encontraba muy bien, y
estaba tan bien que hablaba mucho mientras trabajaba, lo que trabajaba lo hacía bien, pero
X [mediador] decía que es que hablaba demasiado. [Canta…]Y en el Japón, y en el Japón…”
Respecto a sus sueños para el futuro, Miguel nos comenta: “Pues no lo sé, yo siempre he so-
ñado… yo es que soy a lo mejor un idealista pero mi sueño siempre ha sido escribir. Pero
¿sabes lo que pasa?, que sin perder… bueno, de escribir a mí lo que no me gusta es la gente
que pierde el contacto con la realidad. Y la gente que escribe no tienen… muchos no tiene
contacto con la realidad y son unos presuntuosos. Y yo eso no lo quiero. A mí me gusta ha-
blar con la gente; tú has visto que yo, por ejemplo, pues yo en la asociación era amigo de
todo el mundo. Yo era muy amigo de las limpiadoras, ¿te acuerdas?, de, por ejemplo de,
bueno de todo el mundo, de la gente de ahí de la conserje… de ahí de la centralita. Y que
no he perdido yo el contacto con la gente. Y en mi trabajo lo mismo”.
Y Miguel se despide cantando la canción que ha enseñado (y contagiado) a todos sus com-
pañeros en la cocina del restaurante: “Y en el Japón, y en el Japón…”
LUISA
El puesto de trabajo de Luisa es de ayudante de dependienta en una papelería y sus funcio-
nes son: reponer mercancía, reciclar cartón, hacer fotocopias, agujerear hojas para su pos-
terior encuadernación, poner precios, ordenar y barrer la tienda y, ocasionalmente, cobrar

a los clientes: “Aprender a trabajar en la tienda, ordenar la estantería, hacer cuentas, a co-
brar…”. Es su primer trabajo y lo compatibiliza con la asistencia a un instituto de educación
secundaria (tiene 17 años) para realizar un Programa de Garantía Social. Tiene diagnóstico
de autismo y discapacidad intelectual, y presenta necesidades de apoyo generalizado, que
le presta su mediadora laboral. Se ha adaptado también su jornada (9 horas semanales). Sin
embargo, en su trabajo mantiene un ritmo de trabajo constante, muestra actitudes de cola-
boración y posee iniciativa. Tiene interés en relacionarse con el resto del personal, aunque
necesita ayuda para regular esas interacciones: “No hacer tonterías, no empujar, no gri-
tar… Mira, eso mal”. Le encanta la música y toda nuestra conversación está salpicada de pre-
guntas como si la grabadora también sirve como MP3 y tenemos algunas canciones en ella
o “¿Qué música tienes en tu casa? ¿A ti te gusta la canción de Bisbal?”
GUILLERMO
Un rato de conversación con Guillermo resulta deliciosa. Diagnosticado de autismo, Guiller-
mo es un trabajador nato: es sociable, colaborador, responsable, tiene buena memoria para
los datos, buenas cualidades físicas, es autónomo para el uso de transportes públicos cerca-
nos y muestra además unos modales exquisitos en su trato con los demás, que recuerdan a
maneras de épocas antiguas.
A sus 37 años, su mayor ilusión es trabajar en la cafetería universitaria en la que realizó unas
prácticas: “Me gustaría hacer de camarero o cocinero a ser posible, en la facultad, en la uni-
versidad, para ir todos los días en el autobús y para ir, para volver para la casa en el autobús.
Ser camarero o cocinero en la universidad, en la facultad. Porque, porque me gusta porque
así… conoceré gente, conoceré gente y tendré más apoyo, tenga más cadenas con los com-
pañeros y tengamos más empleo; mucho empleo.” Guillermo se encuentra trabajando desde
2005 en la lavandería de un Centro Ocupacional y acude a actividades deportivas dos veces
por semana además de cursar formación de adultos por las tardes: “Ocupadísimo, sí. Reven-
tado”. También ha realizado prácticas laborales en el Ayuntamiento en las que tenía que ar-
chivar por orden alfabético, material escrito y numerado. Además del campo de los servicios
a Guillermo le gusta el trabajo administrativo así como las tareas de organización, clasifica-
ción, etc. También le gustan los trabajos en los que hay que hacer esfuerzos físicos y tiene una
larga historia de actividades formativas y laborales o prelaborales: “Ordenar los archivos y he
hecho… he trabajado de camarero en el colegio y he hecho también las prácticas de cama-
rero en la universidad. Y… he hecho un curso de jardinería en la asociación, en el aeropuer-
to; hostelería, informática, hice cursos de informática y… y estoy haciendo lavandería”.

Considera que sus experiencias laborales y ocupacionales le han aportado mucho: “Por mi
actitud… y por mi actitud a los compañeros. Tengo otra vida que la de antes y me ha servi-
do mucho.” Valora especialmente la parte social, destacando algún compañero concreto: “Sí,
de los archivos de [nombre], sí, tenía un amigo mío. Muy bien, era el mejor, era el mejor que
he conocido, era el mejor compañero que he conocido. Ya está en otro trabajo y… a lo mejor
se ha casado, desde que tiene… antes tenía novia que se han… el contacto, al cabo de los
años se nos pierde, es la vida. Bueno, hace poco se murió su padre y… no sé, pero era…
para mí es que era el mejor. Venía a mi casa… pues un detalle, hablar conmigo por un de-
talle y… y yo le invitaba a poner Coca-cola, Fanta y… y era el mejor. Era agradable conmi-
go”. Pero también se ha encontrado con personas que le han hecho daño: “Hay mucho…
yo… dicen que en la vida hay gente buena, ¿Tú crees que en esta vida hay gente buena?
No, yo pienso que hay gente mala, siempre hay gente mala porque yo lo sé…”
Por eso, tiene una elevada conciencia de las necesidades de las personas con TEA: “Yo creo
que las personas con Autismo, que padecen Autismo, se les tiene… se les debería de tratar
mejor y respetarlos. Tenemos problemas, una enfermedad que tenemos los… las personas
con Autismo de Andalucía, muy mal. Y así que estamos luchando para sacar algo. Que cues-
ta mucho trabajo y… no hay más remedio. Los dineros para la familia, más trabajo y… y
salud, mucha salud, porque estoy viendo que las personas… estoy viendo personas enfermas,
esquizofrenia y… y se está perdiendo la salud y me da pena de verlo, y no me gustaría. Pues
que… que me gustaría que la cosa cambie para los afectados de Autismo y que la gente se
pusiera más contenta y que haya más convivencia y… y amistad y amor.”
Se despide mientras da un delicado apretón de manos: “Ha sido un placer de conocerte, Rosa”.
RODRIGO
Tras leer una nota en un tablón de anuncios de la Facultad sobre el Síndrome de Asperger
y sentir reflejados en él su conducta, sus pensamientos y su personalidad, Rodrigo acude
a solicitar un diagnóstico a la Asociación de Autismo. Tiene 24 años en ese momento. Ha
consultado mucha información previamente sobre el tema. Además siente una marcada
conciencia de diferencia: no le motivan las actividades, aficiones o temas de conversación
de sus iguales. Le empuja también a solicitar un diagnóstico el interés por conseguir un cer-
tificado de minusvalía que le facilite el acceso a un empleo, puesto que considera que no
es capaz de competir en igualdad de condiciones que otros candidatos debido a sus di-
ferencias y limitaciones en el ámbito social: “Todo empezó porque vi una nota en la uni-

versidad, que fue cuando descubrí que es algo que existía siendo Asperger. Vi: “chicos con
Síndrome de Asperger”, tú sabes que en la universidad hay un tablón de estudiantes donde
ponen noticias interesantes así y opiniones, y una de esas era la de chicos con Síndrome
de Asperger. Y yo, como estoy acostumbrado a ver siempre lo que ponen ahí en los ta-
blones, empecé a leerlo, no sé si en el dos mil cinco o… no … sí, en el dos mil cinco o en
el dos mil cuatro, por ahí, vamos. Y entonces dije, y entonces dije… entonces al leerlo vi
que muchas cosas concordaban con los hábitos que yo tenía y entonces dije: “¡coño!”. Y
empecé a ver por Internet más o menos ya lo que era Síndrome de Asperger y entonces ya
me fui informando. Había aquí una Asociación de autismo en Andalucía, en [provincia],
y conseguí uno de los números de… de una señorita que su hijo tenía Síndrome de Asper-
ger y me puso en contacto”.
Rodrigo es una persona extremadamente inteligente que considera tener un patrón cognitivo
de funcionamiento diferente al de los demás y que él mismo describe así: “A mí me cuesta lo
fenoménico, lo vivencial, lo inconsciente; todo ello es subjetivo, incomunicable. Para mí, lo
abstracto es más comunicable. Yo soy muy sintético, muy científico, muy hipotético-deductivo,
extremadamente lógico, yo pienso de lo particular a lo general”. Se considera una persona
sin prejuicios e impermeable a roles sociales o convenciones establecidas (aunque se rige por
convicciones morales propias inquebrantables), considera que hace comentarios “demasia-
do sinceros” y que usa un lenguaje “hiperformal”, aunque le gusta “el aire de galán que le
puede dar”. Piensa que percibe el mundo de forma más intensa que las personas de su en-
torno, tanto a nivel estimular (ej música) como en su forma de experimentar el placer (que le
puede llevar a “embriagarse”).
Ya desde pequeño mostró destacadas habilidades y capacidades como la de aprender a leer
antes que sus compañeros sin que nadie le enseñara, pero también una tendencia al aisla-
miento que fue agravándose como él describe por “la falta de intereses comunes” (a él le in-
teresaba la ciencia) o por una sensación de “borreguismo”: “Y fue… resulta que cuando…
fin de curso, pues fíjate tenía tanto aislamiento entonces que no hice el viaje de fin de curso,
pero vamos. Porque eso de relacionarme con otra gente ahí con ese plan… porque algo que
traga, que te anula la personalidad como que… no me gustaba. Ir en grupo no puedes hacer…
prefiero ir solitariamente, con alguien, con una pareja ¿entiendes?, o con algún otro amigo,
pero poder tener libertad para hacer… pero es que si va en grupo no puedes hacer… te anula
la personalidad, no eres tú, no…” También tenía conductas peculiares que dificultaban sus
relaciones como dar saltos o hablar sólo.

Su rendimiento escolar siempre ha sido bueno, aunque recuerda especialmente un cam-
bio de centro educativo: “Pues el colegio resulta que… fue en octavo, fui al [centro edu-
cativo], y sé que hubo una gran diferencia porque yo estaba en un colegio privado
¿sabes? Sentí una sensación al pasar del orden que había de un colegio privado a un
colegio público y la anarquía, el desorden que había ahí que, vamos, que… desmotiva-
ba para estudiar totalmente. De hecho, pegué un bajón en aquellos tiempos, porque es
que desmotivaba y además, los profesores no te tomaban en serio”. Con el paso del tiem-
po Rodrigo valora con cierto pudor algunas de sus reacciones o acciones de aquella
época: “Y lo único nuevo es que hice un sermón en la Iglesia, jajaja. Porque cuando se
hace una misa, bueno, al final del colegio, y varios niños salían hablando sobre los pro-
fesores que ellos querían y cada uno le hacían un regalo. Y yo hice uno que fue un dis-
curso pero como era Síndrome de Asperger, hice un discurso con catorce años que fue,
vamos, la cosa más surrealista, vamos. Yo iba nervioso pero es que no podía apenas ar-
ticular palabra. Es que creo que la gente se quedó diciendo como: “pero ¿qué está di-
ciendo este niño?”, jajaja. Vamos, era… es que hice una poesía y… cuando todos ponen
“hemos aprendido mucho con este profesor, nos ha enseñado mucho, es una gran per-
sona”, yo puse ahí… era un… yo tenía simpatía a un profesor que era cura, vamos, y
tenía simpatía, y le dije: “él me alejó de caminos desiertos de Sodoma y Gomorra” ja-
jaja. Vamos… Es que cada vez que lo pienso me pongo colorado; digo: “hay que ver lo
que dije”, jajaja, vamos”.
En la adolescencia se incrementa su conciencia de diferencia y comienza a controlar esas
conductas extrañas a la vez que busca nuevos temas de interés que faciliten sus relacio-
nes como los deportes o la música: “En las vacaciones fue entonces cuando me entró la
edad del pavo, y fue cuando empecé… porque antes hacía un montón de tonterías… pero
cuando ya empecé a ser consciente de lo que me rodeaba y todo eso… bueno, empecé
a ser consciente cuando estaba en séptimo, ya en octavo empecé a comportarme mejor,
pero fue cuando ya empecé a aislarme, a encerrarme”. De todos modos sigue mante-
niendo intereses idiosincráticos como los “totalitarismos y los fanatismos”. Acude a “bo-
tellonas” en dos ocasiones con sus compañeros y le “horroriza” como se divierten o las
“conversaciones sin sentido” que mantienen. Reconoce que sus dificultades para la inter-
acción le generaban cierto miedo por la sociedad, especialmente por el sexo femenino y
reconoce no comprender las conductas de los demás “cambiantes de humor, gente emo-
cionalmente poco constante” así como sentirse superior ante la “mediocridad” de sus com-
pañeros, aunque: “Era el raro de la escuela y eso era desagradable”.

Siempre le ha apasionado la filosofía, a la vez que le ha molestado que sus compañeros no
compartieran este interés. Actualmente está terminando de cursar la licenciatura de filosofía
en la Universidad con muy buen rendimiento académico.
Actualmente Rodrigo tiene 28 años. Sus primeras experiencias en el mundo laboral fueron
bastante negativas y por ello considera que las dificultades que le genera el síndrome de As-
perger le obligan a buscar apoyos específicos para la búsqueda de empleo: “Bueno, el pri-
mer trabajo serio lo encontré con vosotros, lógicamente. Lo de antes eran trabajos, eran tra-
bajos de coña, vamos, que no eran trabajos. Esto de llamar a las puertas y dar así… lo pri-
mero que veía no… Pero realmente, el primer trabajo sí lo encontré… Es que si no… si no es
con vosotros o con cualquier otra asociación similar ¿entiendes?, pues es como si no hiciera
nada, porque claro… obviamente no… hay unas características que no… yo no puedo en-
trar como una persona normal a buscar trabajo ¿entiendes?” A la vez, reivindica su buen ren-
dimiento laboral y le gustaría poder acceder a un empleo como el resto de la gente, mientras
que prefiere que el menor número posible de personas en la empresa conozcan su diagnós-
tico: “Me gustaría tener una situación normal, porque he visto que yo puedo valer. Ahora
mismo no hay ninguna diferencia… a mí no se me aplica ningún criterio especial, lógica-
mente. Sé que ahora mismo la… la invalidez… la invalidez que tengo no es un hándicap
para desempeñar el trabajo, que al menos lo estoy desempeñando, que podía estar en una
situación perfectamente normal. Tenía que decir… tendría que decir la organización: “mire
tiene esto pero es… tiene esto pero que es perfectamente…”. Que vean mi currículum a ver
si dicen mira: “tiene esto pero que es perfectamente aceptable para este trabajo, mire usted
el currículum, mire usted las referencias y todo”.
El interés preferente de Rodrigo por el trabajo es ganar un salario que le permita “tener in-
dependencia económica, no depender más de mis padres y tener así algo más de libertad
¿entiendes? Para, dinero para gastar y algo más de independencia”. Por eso considera prio-
ritario no estar desempleado y ha desempeñado puestos de trabajo que no le interesan o mo-
tivan especialmente, pero que le permitan ser autosuficiente o introducir mejoras en su vida
(como operarse de la miopía como ha hecho recientemente).
Su experiencia laboral formal comenzó en julio de 2006, cuando fue contratado por una em-
presa de fabricación de productos de limpieza y aseo personal por un período de 6 meses y
una jornada laboral de 40 horas semanales. Su puesto se denominaba “pinchado” y con-
sistía en restablecer los palés defectuosos que se producían dentro de la cadena de produc-

ción. En este puesto necesitó apoyo en el proceso de incorporación y, durante todo el perío-
do de contratación, tan sólo para relacionarse con compañeros de trabajo y jefes: “Eh, pues
trabajaba en una empresa de limpieza llamada [nombre de la empresa] y me encargaba al
principio de una sala que le llamaban “El pinchado”, que era reparar los palets, los monto-
nes de paquetes rotos. Después fui a una zona de división industrial que era para fabricar
productos para hoteles, para grandes superficies, y estaba yo ahí produciendo botellas y em-
paquetándolas”.
En abril de 2007 fue contratado por un centro comercial para un puesto de reposición. Era
un contrato indefinido con un período de prueba que no superó. Tenía una jornada laboral
de 24 horas semanales y sus tareas consistían en colocar los productos en las correspondientes
estanterías y filas, recoger el cartón sobrante y mantener ordenado el almacén. La carga de
trabajo en este puesto era tan intensa que durante los dos primeros meses necesitó que su pre-
parador laboral le ayudará a reponer los productos e incluso trabajando los dos, a veces no
les daba tiempo.
En último lugar, desde enero de 2008 y hasta la actualidad, fue contratado por un restau-
rante de comida rápida con un contrato indefinido cuyo período de prueba superó y con una
jornada de trabajo de 20 horas semanales. Su puesto de trabajo consiste en la limpieza y
mantenimiento de la sala. Se le presta apoyo para relacionarse con clientes, compañeros y
jefes tanto en el puesto de trabajo como en aquellas actividades sociales que organiza la em-
presa fuera del horario laboral: “Ahora estoy en un [restaurante de comida rápida], eh…
bueno, restauración, pero que estoy contratado indefinidamente hasta que encuentre algo
más interesante porque eso… El salón, estoy en el salón y ordenando el salón, limpiando,
así... y lo que es organizarlo, tenerlo limpio, realizar cada quince minutos los servicios, darle
a un botón así, mirar si está todo limpio, las mesas así… es algo muy de organización”.
El aislamiento social sigue siendo patente en su vida. De hecho, al preguntarle qué activida-
des realiza con amigos o conocidos responde: “No. A ver: ¿qué parte de “Soy Síndrome de
Asperger, no tengo relación social”, no has entendido?” No recuerda ninguna relación de amis-
tad y define a un posible amigo como que “pudiera tener mi misma forma de sentir y percibir
la emocionalidad de las cosas”. Las relaciones con su familia tampoco son fáciles y conside-
ra no encajar con ellos por ser “la típica familia mediocre viendo telebasura”, y por no com-
partir intereses ni “carácter”. De hecho, se ha mudado a casa de su tía, donde tiene más au-
tonomía. Nos describe sus dificultades: Hombre, porque… por lo mismo supongo ¿no? Porque

si no se puede tener relación con los amigos, no se puede tener relación con la familia porque
es que… Además, que yo soy muy individualista y claro, con la familia como que tienes que
reducir tu personalidad para el grupo ¿entiendes? Normalmente, siempre he dicho que lo más
desagradable de la gente es siempre hace… por ejemplo, si uno de tu familia, tu padre es un…
digamos que es un criminal de guerra o algo así, pues siempre tienes que defender a los tuyos
¿entiendes? Hay una película que me encanta que es la de “La caja de cristal”, que trabajaba
Jessica Lein, es que era una hija de un… un padre que le acusaban de criminal de guerra y
resulta que pasa de defenderlo porque creía que era víctima de un complot contra él, hasta
averiguar la verdad y terminar de dar las pruebas que le incriminan para meterlo en la cárcel,
vamos. Eso que haría… bueno, una persona con dos dedos de frente pero esto de tener que
defender… vamos. O si, yo qué sé, si el marido es un maltratador o si abusa del niño se de-
fienden todos entre la familia ¿esto qué es?, vamos. ¿Esto qué es, la familia por encima de
todo? Si eso parece de mafiosos, vamos, criminal. Y yo como soy muy individual pues no tengo
ese… igual que con la amistad y todo eso, vamos, eso es un lío ahí que eso no lo aguanta
nadie ¿no?. Las actividades a las que dedica su tiempo libre, en consonancia, son siempre so-
litarias: Pues, principalmente ver Internet. Internet, vamos, que es el sustituto de un amigo, lo
malo es que no te puedes… pero, lo segundo ver televisión, vídeos, películas, vídeos musica-
les, música y también algún programa que te interese a ti, sobre todo ahora con la televisión
por cable y todo eso, y la TDT. Ver, leer la prensa me encanta y leer muchos libros, todo eso.
Bueno, eso lo leía antes, ahora leo más prensa y artículos de opinión, que otra cosa. Y salir,
pasear, pero son unos paseos muy solitarios, vamos, contemplativos, digámoslo así”
Respecto a sus sueños de futuro en relación al empleo, nos describe: “Bueno, me gustaría ejer-
cer la carrera que yo he hecho, de profesor de universidad pero, uf, tal como está la cosa,
vamos. Se tarda ocho años de media en sacar la oposición, vamos es que es… y además
que lo saqué prácticamente por algo vocacional ¿entiendes?”
Nos evalúa finalmente: Son muy reiterativas las preguntas, ¿no?
GABRIEL
Seguidor inquebrantable de su equipo de fútbol local, Gabriel es una persona que resulta sim-
pática nada más conocerla, con una memoria prodigiosa para recordar personas, momen-
tos o situaciones de su vida e incluso conversaciones acaecidas (que es capaz de reproducir
de forma íntegra). Su aplastante sinceridad en los comentarios que hace, queda siempre amor-
tiguada por su simpática y peculiar forma de expresión, ciertamente característica y por su

elevado interés en relacionarse con los demás, como nos comenta su madre : “Él todo, ha
hecho de todo, es… trabajador ¿verdad hijo mío? Y de cada sitio se trae sus fotos y sus cosas.
Curso que hace, saluda a la gente de la calle y al otro, saluda al otro, y ya tiene, ya ha hecho
por todas partes amistades, en todas partes lo conocen, en todas”.
Gabriel participó hace 10 años en una experiencia piloto de empleo con apoyo para per-
sonas con TEA. Estuvo contratado en la lavandería de una residencia de ancianos. Las Ta-
reas básicas de su puesto eran: Recoger el carro de la ropa sucia, clasificar la ropa por co-
lores, poner la lavadora y la secadora, tender y doblar las toallas y sábanas: “Doblar toa-
llas. Y a doblar, pero, sábanas. Y a doblar otra toalla. Me gusta de trabajar, poner las sábanas
en la lavadora”. Pese a todo, lo tiene claro respecto a cuál era su actividad preferida allí: “-
Me gustaba mmmm… desayunar.”
También ha participado en un enclave laboral, realizando prácticas laborales en una Gran-
ja ecológica “No, no, pero antes yo he ido a la granja con [monitor], antes sí”. Sus funcio-
nes eran de recolección de huevos de las gallinas de la granja para su envasado posterior y
recolección de las naranjas: “Mmmm, coger el huevo. No, eh, la gallina no lo ponía tirado
y no lo dejaba en un sitio la gallina, pero yo ponía el huevo en una bolsa blanca, en un bolso.
Pero antes cogí naranjas, eso sí.”
A sus 37 años, diagnosticado de autismo y DI leve, actualmente acude a una Unidad de día
para personas con TEA donde realiza trabajos de encuadernación, papel reciclado, jardi-
nería y mantenimiento. “Me gusta trabajar en la Unidad de Día. Mmmm, me gusta a mí de
trabajar a coger arena. Eh, y a coger… y a coger hojas. Y… y… y también me gusta coger
la bandeja Y también me gusta coger el guante. Yo hago… regar las macetas, a mí me gusta
hacer regar las macetas. Mmmm…y el taller azul. Mmmm, papel al agua, pero de poner a
secar el papel no. Me gusta hacer batidora y me gusta cortar, pero papel”.
Gabriel tiene estereotipias y rituales, que va ajustando cada vez mejor a los momentos de
ocio o descanso. Por otra parte, sufre ocasionalmente pequeños ataques de ansiedad que
controla bien relajándose y tiene fobia a determinados espacios, en los que evita entrar por
la angustia que le generan. Le gusta ver en la televisión programas grabados de Benny Hill,
pero también la música “Me gusta la música… eh, pero de Rafael. Y la de Julio Iglesias”, pa-
sear con su madre y su tía e ir a la playa: “Yo hago comer pipas … Bañar en el agua. Y nadar
en el agua. Y bucear en el agua. No es aburrido, me gusta a mí tomar el sol”.

Diariamente lee la prensa (periódicos y revistas) prestando especial atención a las imágenes
que contienen y su madre nos comenta: “A todos los que salen los conoce él: a los políticos
los conoce… a todo el mundo conoce”. Por otra parte tiene mucho interés en mejorar su es-
critura. Para ello, practica caligrafía todos los días y cuando le preguntamos qué cosas nue-
vas le gustaría aprender, no duda en respondernos: “Mmmm, me gustaría aprender la letra…
Eso, la letra del cuaderno”
RAMIRO Y HUGO
Ramiro y Hugo son amigos y salen juntos: “El fin de semana pasado, bueno, pues quedé
con… pues, salí a bailar por la noche. Salí a bailar por la noche, que a mí me gusta más un
baile que a un tonto un lápiz… yo salí con Hugo y con X, salí a bailar, me gusta… volví… me
tomé, digamos, un cubata y… y luego pues… y ya, pues, volví a las tres de la mañana, a
las tres o a las cuatro de la mañana a casa. Eso es lo que hice, digamos, el fin de semana
pasado; eso es siempre lo que hago todos los fines de semana”. (Ramiro).
Ambos tienen 19 años y se conocieron cuando empezaron a realizar unas prácticas la-
borales en un obrador de panadería como “envasadores” dentro del programa de em-
pleo con apoyo: “Me llamó [mediadora laboral] y me dijo que tenía las prácticas de los
Hornos [empresa], que estaban en disposición las prácticas esas, que necesitaban gente.
Entonces pues, pues ella nos llevó a Hugo, a Hugo mi compañero que ahora es mi amigo
que salgo con él y todo, y a mí para hacer unas prácticas. Nos gustó la idea y al final
pues accedimos. Y empezamos… y, pues empezamos a trabajar ahí.” (Ramiro) Su fun-
ción principal era la de envasar picos y precocinados, con el manejo de las máquinas
que ello suponía (envasadora y selladora): “Fuimos al… a esto, al curso de manipula-
dor. Duró unas cinco horas, ahí conocí a mi compañero y amigo Ramiro. Al día siguiente
pues, Ramiro, [mediadora] y yo teníamos que ir a [empresa] a conocer mi puesto de tra-
bajo: a ver cómo era la empresa, cómo estaba organizada… Esperamos un buen rato
porque todavía no llegaba la que nos iba a presentar el trabajo, pero estuvo bien: nos
enseñó toda la parte de los hornos, el envasado, la cámara frigorífica,… todo.” (Hugo).
Su primer día les resultó agotador y “de nervios”, pero ambos consideran que se adap-
taron rápido: “Estaba con los nervios, porque era mi primer día. Sin embargo, había
cosas que no… que me costaba un poquito hacer porque como estaba empezando, pues
era… parecía un poquillo difícil, pero al final lo dominé todo. Era cerrar bolsas de panes
de leche, el tema de las máquinas de cerrar picos, la báscula,… todo. Era… era todo
fácil, vamos”. (Hugo)

En el caso de Ramiro, tenía varias inquietudes previas al acceso a la empresa. Tenía dudas
sobre su capacidad para realizar las tareas debido a sus dificultades en habilidades mani-
pulativas, pero especialmente le preocupaba cómo pudieran influir sus alteraciones senso-
riales en su trabajo. Los olores y ciertos sabores fuertes como el del pescado le resultan into-
lerables y también es extremadamente sensible a ciertas texturas: “Al principio me parecía
que iba a ser duro, el problema de psicomotricidad lo ponía siempre por delante porque…
porque, por ejemplo, cuando yo estaba en el instituto, en Tecnología me costaba trabajo ma-
nejar la sierra, se me… También el problema de olores y sabores. …. Y también por el, por
el… “guag”, perdón, por el problema de las comidas también. Que había cosas que me cho-
caban. El… un croissant de salmón. También aparte que me da… me da por ejemplo cosa
pringarme mucho. Me da un montón de cosa aquello. Por ejemplo… los dulces estos que
están siempre… que tienen miel, que son pringosos vamos… pues eso me costaba… me daba
un poco de cosa pero le ponía fuerza de voluntad y lo hacía, y lo hacía. Pero yo no puedo
aguantar con el croissant de salmón porque no podía soportar el olor, no podía soportarlo”.
Finalmente, sus temores resultaron infundados, consiguiendo un excelente desempeño labo-
ral en las tareas que tenía asignadas, salvo el envasado de productos con pescado, que pasó
a realizar su compañero Hugo. Estas alteraciones sensoriales generan a Ramiro problemas
también en otros aspectos de su vida: “Ah, Dios, sí, sí, sí. Ah, lo peor de… sí, conozco una
anécdota que lo pasé muy mal, muy mal, fue con la cofradía precisamente, una cena que se
organizó en la cofradía…. Bueno pues, comimos allí una merluza rebozada y yo te… y yo
había comido… yo pude comerme pescado frito… era la primera vez; pude comerme pes-
cado frito, chocos, croquetas, pude comérmelos todos, pero cuando me puso la merluza re-
bozada, comía, el primer trozo bien, el segundo bien, el tercero ya no pude porque tenía el
mismo sabor del puré o más fuerte todavía, el sabor de la… de lo de dentro… La mayonesa
que tenía al lado… La mayonesa, la mayonesa… al cuarto ya no pude más e hice así… me
descubrieron; yo quería mantener ese problema aparte, pero, me descubrieron y me deja-
ron en ridículo y lo pasé fatal, fatal, fatal…”
Ramiro necesitó apoyo al inicio de las prácticas para aprender algunas de las tareas y para
tolerar la frustración y aceptar la crítica constructiva. Sin embargo mantenía un buen ritmo de
trabajo, sabía organizar las tareas, tenía iniciativa y se esforzaba por realizar bien su tra-
bajo: “Pero, principalmente, veía ese ámbito, ese trabajo duro. Digo, le decía mi madre: “¿tú
crees que yo podré hacer esto con el problema que tengo?, ¿tú crees…?”. Siempre ponía la
psicomotricidad y el olor por delante, pero quería los mejores consejos y las mejores virtudes

para poder hacerlo bien, y [mediadora] y mi madre, pues me estuvieron ayudando a ello, a
orientarme bien. También tuve ayuda del jefe, también tuve ayuda…”
Sus relaciones con compañeros y jefes eran muy buenas, aunque requiriera algunos apoyos
en momentos puntuales: “Sobre todo en relación con los compañeros y sobre todo, mucha
enseñanza, pero… Mucha ayuda de cómo hacer las tareas, pero especialmente lo que es el
“relacionismo”, relacionarme con la gente”. Define así sus puntos fuertes y áreas de mejora:
“Mis virtudes para trabajar, pues soy una persona sociable, le gusta…puntual, principalmente,
llego siempre puntual al trabajo, llego… me manejo bien por los sitios y tal, yo me aprendo
de memoria el camino hasta el trabajo, me lo aprendo de memoria el primer día y ya sé lle-
gar solo… eso es una de mis virtudes. Otra de mis virtudes puede ser que en actitud soy muy
sociable, me gusta relacionarme con los compañeros, me gusta hacer amigos en el trabajo,
quiero tratar bien al jefe, quiero… quiero llevarme bien con él, no tener ningún problema…
esa es otra de mis virtudes. Ahora, mis defectos pueden ser que me cabreo fácilmente cuan-
do no hago nada bien. O sea, cuando no hago una cosa bien me cabreo, me, me pongo…
uf, ¿sabes lo que te digo? Entonces pues, digamos que mi virtud es… el tratar bien a las per-
sonas, llevarme bien con la gente, hacer amigos allí que eso es bueno también y… ya está.
Y mi defecto es el cabreo, el cabreo”.
Hugo necesitó cierto apoyo para el uso del transporte público y presentaba dificultades cuan-
do se encontraba con un problema en su puesto de trabajo y tenía que ofrecer alternativas,
superar la frustración y aceptar la crítica constructiva. Tras algunos apoyos en tareas concre-
tas terminó realizándolas de manera autónoma y eficaz y mantenía un buen ritmo de traba-
jo. Mantenía actitudes de colaboración y cumplía las normas de la empresa, aunque reco-
noce ciertas dificultades en las relaciones con sus compañeros y jefes: “Por… mmmm, en pri-
mer lugar, yo es que antes era muy tímido, no conseguía yo hablar con la gente, me costaba
un poquito y claro, me tenía que adaptar a otros aires. En [empresa], pues ya, más o menos,
empezaba a hablar con gente, lo que pasa es que como yo era “cortaete” todavía… pero
vamos, conseguí hablar, conseguí hablar”
Respecto a los planes de futuro: “Sí, yo tengo digamos un plan. Cuando, si me llaman para
trabajar cobrando estoy pensando en, primero sacarme el carné de conducir y luego, y luego
digamos pues ahorrar pagas, pagas y pagas… es que vamos, no creo yo que trabaje ya
para siempre, pero en durante tres meses que es la campaña de Navidad y Todos los San-
tos, que es la que me llamarían supuestamente para trabajar, primero me sacaría el dinero

en el carné, eso lo principal, y luego ahorraría para comprarme un coche; un coche o una
moto de segunda mano según lo que mi abuelo o mi madre quieran. Porque a ver, yo pre-
fiero una moto antes, porque es más barata y prefiero una moto, entonces pues prefiero antes
eso, sacarme el carné y llevar a mi familia a todos lados. Sobre todo tener dinero, para com-
prarme un coche y el carné”. (Ramiro)
Y una petición: “Pero lo que digo es que sobre todo mucha, mucha, mucha más ayuda a las
personas con Autismo, pido desde aquí que ojala se dé más ayuda”.
LUIS
La primera experiencia laboral de Luis fue “… en el noventa y dos cuando la Expo, de ope-
rador en Telefónica. Vamos, durante todos los meses, fue de marzo a… a diciembre del no-
venta y dos. Eso fue por… porque mi madre trabajaba en Telefónica, bueno ahora está jubi-
lada pues… me dijo: “Echa para un esto de operador que han salido plazas”. Eché la soli-
citud, me presenté y mira, me cogieron". En ese momento, Luis estaba estudiando Graduado
social, tras obtener el título de FP de administrativo, pero las cosas no iban como él espera-
ba: “Sí, porque era todo distinto, yo pensaba que era más… Me hubiera gustado que la Uni-
versidad fuera como en el instituto, en el FP, que no sea por… que si haces mal tres exáme-
nes ya no te puedes presentar, que no puedes repetir… tienes que aprobar por lo menos una
asignatura porque si te quedan todas y no apruebas ninguna no puedes seguir…”. Hasta que
finalmente abandonó los estudios: “Y después ya, como estaba cansado de estudiar y todo,
porque ya tenía el título y ya… estuve en la universidad pero aquello uf, fue un desastre dije:
yo me pongo a buscar trabajo y ya está.”
Cuando le cumplió el contrato, Luis inició de nuevo la búsqueda de empleo, consiguiendo un
puesto de encargado de ventas de teléfonos móviles: “Ya después ya tuve que ir echando cu-
rrículos y me hicieron entrevistas, pero ya lo de los móviles es que… a mi madre le habló uno
que conocía, dice: “pues Luis podía servir”. Me hicieron una entrevista, me pusieron… estu-
ve tres años”. Tras contratarle, inicialmente para otras tareas, le cambiaron de puesto a otro
más ajustado a sus necesidades. Nunca ha contado con apoyo de un mediador laboral. En
un principio fue destinado al puesto que más trabajo le costaba y en el que menos encajaba:
atención al público. Luis es una persona extremadamente tímida, que podría dar la errónea
impresión de huraña cuando no le conoces y que vive con angustia las relaciones sociales
con desconocidos: “Te voy a decir lo que no se me daba bien, que era el trato con el públi-
co, porque estuve un mes, me pusieron primero de cara al público pero vieron que no esta-

ba suelto y me pusieron pues a hacer lo de las ventas que eso se me daba mejor. Tenía que
ir por los centros preguntando: “¿cuántos se han vendido de [MARCA1], de [MARCA2], y
[MARCA3]? Pues tenía que apuntar todo lo que había vendido cada centro y al final del mes
tenía que quedar con mi jefe para darle los gráficos y todas las ventas. Yo iba a todos los cen-
tros comerciales más que nada porque me conocieran. Sí, para que supieran quién es el Luis
el que les lleva las ventas: pues yo soy Luis el de las ventas”.
Luis tiene una autopercepción bastante negativa de sí mismo. Pese a sus indudables capaci-
dades resalta siempre sus dificultades sociales y le preocupa mucho la opinión de los demás.
Esto se debe en gran parte a las negativas experiencias previas que ha tenido a lo largo de
su vida: “Mi madre creía que era un superdotado pero después se dio cuenta que no era así,
que era un poco más, que aprendía… tenía habilidades para aprender y aprendí a leer y a
escribir muy pronto, me acordaba, esto es así “pum, pum, pum, pum”. Pero ya después, en
lo que es las normas sociales y comportamiento era ya más raro, no me gustaba a hacer…
jugar por ejemplo al fútbol con los demás, me gustaba leer un libro… y claro, me veían hacer
cosas raras y … repetía las cosas una y otra vez y decían… “¿este tío es tonto o este tío está
loco o qué? Por ejemplo, los profesores se cabreaban, o cuando pasaba algo… “¡Luis!, has
sido tú ¿no?”. Entonces yo me ponía ahí… vamos, me daban ganas hasta de llorar … de lo
mal que lo pasaba, vamos. Y vamos, como me tenían por tonto, por idiota, por mongolito,
por subnormal, vamos. Me, me dolía que me…. Porque yo he sufrido lo que se dice el bu-
lling, eso que… eso del acoso escolar, pues claro, por ser raro”.
Tras finalizar el contrato con la empresa de telefonía, empezó a buscar trabajo. Este proce-
so le resulta especialmente estresante y afloran todos sus temores a la valoración negativa de
los demás: “Pero es que ya cuando terminé en los móviles tenía treinta años y era más difícil
encontrar trabajo. Y estuve dos años de currículos y todo eso. Tenía que ponerme a mandar…
Yo en los currículos no quería mandar fotos porque no quería que me viesen la cara y todo
eso porque es que alguno puede que me conozca y diga por mi cara “uh, éste el raro ese,
no, no”. Porque claro, desde chico me han visto una persona rara y claro, la gente tiene…
tiene… no lo queremos porque como es raro no vaya a ser que nos dé algún problema, que
sea conflictivo… me temía eso”.
Finalmente encontró un nuevo empleo: “Y le dije a mi hermano que él es procurador: “mira,
habla con alguien de algún abogado o eso a ver si me puede… me dé para administrativo,
para llevarle los papeles”, y me dijo: “mira, he hablado con uno que conozco…” Me hizo

una entrevista, estuve un tiempo… “mira, ya te quedas aquí”. Actualmente, con 40 años, sigue
trabajando en ese mismo puesto de trabajo: Administrativo en un bufete de abogados. Es un
trabajador con gran sentido de la responsabilidad y dispuesto a mejorar y aprender: “No sé.
Si a mí me dicen ahora “Luis, haz esto”, digo de allí en el despacho, pues cuanto más cosas
aprenda, yo creo que mejor, vamos. Al principio me costará trabajo… uh, por lo menos es
la primera impresión que tengo de eso… pues a ver qué puedo hacer”. Valora positivamen-
te lo que le ha aportado su puesto de trabajo, especialmente la oportunidad de aprender a
realizar gestiones, desplazarse, etc. “Hombre, me sirve para desenvolverme, sobre todo eso,
porque tengo que ir a varios sitios que puedo decir: “Buenas, mire, que vengo a traer esto
para el registro ¿Dónde presentar el documento éste?” Pero también valora mucho su tiempo
libre y, puntual y organizado como es, no le gusta tener que prolongar su jornada: Lo que no
me gusta de mi trabajo que a veces me he tenido que quedar más tiempo de la cuenta. Por
ejemplo, si estoy de… antes estaba por la tarde y a veces he tenido que estar en el despacho
hasta las diez, y digo: “coño, pero si a esta hora ya no hay autobuses ni nada”.” Tampoco
le gustan los cambios en su programación diaria: “Mira Luis, en vez de ir hoy a esto, vas a
hacer esto”. Es que yo me… en ese momento me veo así como perdido... “Eh, pero bueno,
¿Tú no me dijiste que tenía que ir hoy…?” Pues claro, yo tenía ya programado una cosa y
ahora alguien, él o quien sea me dice que ahora en vez de hacer esto tengo que hacer esto,
y me deja trastocado en un momento. Bueno, pues a ver, “¿A dónde tengo que ir?”. Como
trabajador destaca de sí mismo ante todo su fiabilidad: “A mí me dicen “haz esto” y yo lo
hago; si ven que, ven que soy capaz de hacerlo pues lo hago”. Y se exige más a sí mismo
de lo que le exigen los demás: “A mí me gusta hacer bien las cosas”
Luis es mucho más consciente de los aspectos de su personalidad que quiere mejorar en el
trabajo y en su vida personal (“Sí, porque me queda todavía por pulirme, voy poco a poco”)
que de sus abundantes puntos fuertes: Ternura, honestidad, tenacidad, organización, pun-
tualidad inglesa… Pone especial empeño en mejorar sus habilidades sociales, quiere ir no-
tando resultados observables e incluso alguna vez se ha puesto plazos para determinados
objetivos: “Sobre todo en habilidades sociales. Ya, fuera del ámbito de trabajo, pues eso,
que a veces, cuando hago alguna… me quedo bloqueado. Hago una cosa así rara y… claro,
que la gente me mira diciendo “¿A éste qué le pasa?” Porque es mirando así con cara como
si estuviera atontado o yo qué sé ¿no? Ya voy soltándome pero mmm, que hay veces que me
quedo así atascado por timidez o porque no me atrevo a decirlo… Hombre, al principio sobre
todo, cuando a mí me decían “hola, Luis”, pues no decía nada… Pues no sé, que algún día
venía así bajo de ánimos y no quería hablar con nadie… “hola Luis”, “¡eh!, quita, quita,

anda” y cogía y me cabreaba pero en ese momento pues… claro, la inconsciencia me podía”.
Tiene una férrea voluntad de cambio y le enorgullecen los resultados conseguidos: “Hombre,
todavía estoy puliéndome pues por ejemplo, cuando entra alguien en el despacho, yo, cuan-
do alguien entraba las primeras veces, yo abría la puerta y… me quedaba mirando y hasta
que el otro no me decía: “Vengo a ver al abogado o al…”. Ahora ya en cambio digo: “bue-
nas, usted viene a ver a…” Es que claro, decir “A quién viene a ver” es una gilipollez. “Bue-
nas, usted viene a ver a…” y entonces digo “eh…”, “pues pase, espere un momento, que
ahora le atienden”.
Sus principales aficiones son la lectura “Pues sobre todo temas históricos…”, viajar (en soli-
tario, en viajes programados al detalle y muy documentados previamente) y la informática
“Ponerme con el ordenador a ver cosas de estas de… pues me pongo a ver cosas así de pro-
gramas y todo eso”.
Su reto personal con las habilidades sociales ha dificultado también su relación con las mu-
jeres, pese a ser una persona extremadamente sensible y afectuoso a su manera. En esta línea
van también sus preocupaciones y sueños para el futuro, del que espera: “Hombre, más que
lo… primero, mejorar mis relaciones sociales con… tanto con hombres como con mujeres,
con las personas en general, vamos. Pues mira, formar una familia. No, no estoy pensando
ni en tener pareja, yo tengo cuñada y tengo un sobrino muy gracioso que hace poco ha cum-
plido un año, está muy gracioso… Mira, porque yo de padre, como padre no me veo, por-
que eso, cuidar a los niños, se te ponen malos, tienes que llevar al niño a tal sitio al médico
que lo vean, por si tiene esto, tiene lo otro. Vamos que por suerte, mi sobrino ha salido bien,
no le… no tiene nada. Pero mira, pero encontrar pareja pues eso ya… eso ya tú sabes el
tema de que, a mí, cuando me gusta una pues que claro, se me queda cara así… Si por ejem-
plo me sonríe, a mí me gusta esa… Pero claro, cuando a mí me gusta una, el problema ese,
cuando le pongo la carita así, y claro… uf… Hay algunas que me gustan y veo así, me da
igual que sean un poco más grandes, más chicas, que estén un poco gorditas, y digo gordi-
ta porque sin diminutivo no es un insulto. Hay algunas que están gorditas que me gustan,
vamos”.
Y puntualmente: “Son ya casi las ocho ¿eh? Ya tenemos que terminar.”

Las personas con discapacidad se enfrentan diariamente con las barreras de la incom-
prensión, la falta de información tanto de la población en general como de los profe-
sionales que las atienden. Las peculiaridades de las personas con Trastornos del Espec-
tro Autista (TEA) y la falta de información generalizada sobre esta discapacidad hace
aún más relevante la existencia de estas barreras. Para una persona con TEA, la con-
ducta social está determinada por cierta rigidez o ritualismo, que hace que no exista uno
de los principales rasgos distintivos de lo social: su espontaneidad, su flexibilidad, su ca-
pacidad de nuevas interacciones. La persona con TEA, puede percibir la relación social
como un esfuerzo, un trabajo para el que puede estar entrenado, pero que no le repor-
ta satisfacción. Las experiencias que nos describen las propias personas con Asperger o
autismo de alto nivel proporcionan constantes referencias a las dificultades de adapta-
ción social: no consiguen entender los motivos o intenciones de la gente y son incapaces
de anticipar conductas en los demás. Asimismo, las personas con TEA tienen dificultades
en la comunicación y la imaginación. Por eso, tanto conseguir información sobre las opor-
tunidades de trabajo como mantener un empleo puede suponer un obstáculo insalvable.
Las dificultades surgen entonces por la falta de información, de asesoramiento y del apoyo
específico que requieren. En algunos casos, la discapacidad de la persona con TEA puede
pasar desapercibida y otras personas que no están alerta sobre las características de
estas personas pueden fácilmente malinterpretar sus dificultades (2).
(2) Para consultar una descripción de las
características de los TEA, así como de sus
necesidades recomendamos consultar el
documento de Autismo Europa: Persons with
Autism Spectrum Disorders. Identification,
Understanding, Intervention (Barthélémy, Fuentes,
Howlin, y van der Gaag, 2008) .
2. AUTISMO Y EMPLEO:
Dificultades y retos
Así debéis hacer vosotros […] Corred el riesgo de ser diferentes, pero aprended a ha-
cerlo sin llamar la atención. (Paulo Coelho)

Según el estudio realizado por Autismo Andalucía entre 2004 y 2005, el número de per-
sonas mayores de 18 años residentes en la Comunidad Autónoma de Andalucía y de-
tectadas con TEA era de 380, lo que suponía un 0.75/10000 de la población andalu-
za (Saldaña, Alvarez, Moreno, y López, 2006) . Esta es una prevalencia muy por de-
bajo de la esperada según la literatura. Uno de los índices de prevalencia de los TEA
con cierto consenso tradicionalmente, aunque actualmente entre los más conservadores,
es el de 25 personas con TEA por cada 10.000 habitantes (Fombonne, 2003) . Apli-
cado a nuestra comunidad autónoma supone una estimación de la población con TEA
en 20.149 personas (considerando cifras del Instituto Andaluz de Estadística de
2.007). La población detectada en otros estudios epidemiológicos realizados en nuestra
región se aproximan tanto más a estas cifras cuanto más joven es la persona con TEA
(Aguilera, Moreno, y Rodríguez, 2007). Esto significa que hay muchas personas adul-
tas, con necesidades de apoyo e inclusión en la sociedad, que muy posiblemente no
estén bien atendidas o lo estén de forma inadecuada.
Los estudios sobre la situación y contexto de vida de las personas con TEA en su etapa
adulta reflejan, en términos generales, un panorama de escasa integración social y co-
munitaria y especialmente laboral. Desgraciadamente, esto se constata no sólo en los pri-
meros trabajos pioneros (Asperger, 1991; Kanner, 1973) , sino en otros posteriores.
Como muestra, en un estudio realizado por Autismo Europa “The investigation on the ac-
cess to work of persons with autism or another complex dependency needs disability and
of their families” (Autismo Europa, 2003), se señala que, en la gran mayoría de los casos,
las personas con TEA no pueden o no quieren trabajar (61,5% de los casos). Directa-
mente relacionado con este resultado, nos damos cuenta de que estas personas sólo ra-
ramente reciben formación profesional continua (37%), lo que para sus autores proba-
blemente pueda explicar, al menos parcialmente, esta imposibilidad o falta de voluntad
de trabajar. Por último, su participación en la vida social sigue siendo difícil, si no ine-
xistente en la mayoría de los casos (57%). Lamentablemente, existen numerosos obstá-
culos a la participación: falta de adaptación del entorno (36%), falta de servicios ade-
cuados (24%) o actitudes negativas del público en general (18,3%), que combinados,
explicarían en gran medida por qué las personas con TEA están casi completamente au-
sentes del mercado laboral y siguen siendo totalmente dependientes de la ayuda de sus
familias a largo plazo.

Ahora bien, para que los apoyos que se pudieran proporcionar fueran efectivos, nece-
sitarían ajustarse a las peculiaridades cognitivas, sociales y personales de los adultos con
TEA. Son varios los trabajos que han abundado en este aspecto. Así, por ejemplo, Ho-
wlin (2004) señala algunos. Destacan, por ejemplo, las dificultades en la comunicación,
los errores en la apreciación de las reglas sociales, las limitaciones para trabajar de
forma autónoma, los patrones de conducta inapropiados, los comportamientos obsesi-
vos y resistencia al cambio en las rutinas, el hacer frente a la promoción y el acoso por
parte de otros.
Muchas de sus dificultades se derivan de las alteraciones en las áreas relacionadas con
lo social, la comunicación y la flexibilidad: autoorganización, comprensión de instruc-
ciones, normas sociales de la empresa y relación con los compañeros. De forma más por-
menorizada, podríamos señalar las siguientes como limitaciones potenciales de perso-
nas con TEA con muy buenas capacidades (Meyer, 2001):
•
No entienden las reglas sociales del ambiente del trabajo. No comprenden el espa-
cio personal, cuál es privado y cuál no lo es, no conocen los temas de conversación
apropiados ni con quién deben comentarlos. Como consecuencia de ello surgen a
menudo quejas acerca de que “hostigan” a los demás o de que no saben trabajar
en equipo.
•
Pierden el control, o si lo mantienen parecen enfadados la mayor parte del tiempo,
lo que genera preocupación en los demás por su aparente irritabilidad. Los supervi-
sores les acusan de crear un ambiente hostil de trabajo.
•
Están tan agotados de tratar de adaptarse al ambiente y de autocontrolarse que se
encuentran permanentemente exhaustos. El resultado es que no tienen energías ni
tiempo para familia, relaciones, amigos u otros intereses diversos que compensen su
vida fuera del trabajo. Viven para trabajar.
•
Se sienten orgullosos de expresar sus conocimientos, pero no saben controlar dónde
o cuándo hacerlo, así que los compañeros del trabajo les consideran pedantes. No
comprenden las indirectas y los compañeros tienen que pedirles que dejen de hablar.
Experimentan, como consecuencia, avisos repetidos acerca de que interfieren con el
trabajo de los demás haciéndoles perder el tiempo. Tras el aviso, vuelven a repetirlo,

pese a las críticas, o bien renuncian a toda comunicación y mantienen una actitud
distante hacia los compañeros. Como consecuencia de ello, los compañeros les evi-
tan, se les traslada a un lugar retirado de los demás o se les asigna un trabajo que
nadie desea con amenazas de despido.
•
Tienen dificultades para pedir ayuda con un problema o un asunto de trabajo, o cuan-
do lo solicitan, las cosas “ya han ido demasiado lejos”. Por ello se cuestiona su ca-
pacidad. Los compañeros de trabajo se sienten incómodos al ayudarle, porque pa-
recen muy incompetentes cuando finalmente piden ayuda. Se les comenta que pare-
cen no estar aprendiendo lo suficientemente rápido o que piden ayuda con excesiva
frecuencia, por lo que tras el aviso puede aparecer el despido.
•
Saben que pueden aprender el trabajo o la tarea. Sin embargo, no se les propor-
ciona la información de forma ajustada a su estilo de aprendizaje y tratan de desa-
rrollarla pero con un alto nivel de estrés. Temen entonces que se les encarguen nue-
vas tareas que no sean capaces de desarrollar. Evitan promociones o ascensos por-
que temen tener que supervisar a otros, piensan que si no pueden aprender por sí
mismos, no podrán enseñar a los demás. Se sienten incómodos la mayor parte del
tiempo y piensan que todos conocen su problema. Confunden la ayuda espontánea
de los compañeros con críticas.
•
Presentan dificultades para ser asertivos. Sienten que su asertividad se confundirá con
agresividad. Como consecuencia de ello, siguen siendo pasivos y se sienten incom-
prendidos. Dejan pasar las cosas, se ven ignorados. Se resignan o bien se vuelven
más cautelosos. Su irritación se desborda cuando no pueden seguir siendo ignora-
dos o engañados por más tiempo. Después, se encuentran mejor e incluso se discul-
pan. Saben que esto volverá a suceder y también sus compañeros. Les advierten que
traten de controlarse, aunque finalmente no pueden.
•
Saben que algunos de sus problemas laborales están relacionados directamente con
su autismo o síndrome de Asperger. Se preguntan entonces si deben hacer público
su diagnóstico y a quién, o bien cuánto deben decir, cuándo deben hacerlo y qué
beneficios obtendrán de ello. En ocasiones no dicen nada y se autoconvencen de
dicha postura. En algún momento lo comentan a alguien y resulta ser la persona in-
correcta. Quizás esperan demasiado. Cuando lo explican en una sesión disciplina-

ria o de supervisión, lo que dicen y cómo lo dicen suena como una excusa y no una
explicación. El supervisor tiene una reacción negativa ante ello. Después de eso sus
días en la empresa están contados.
Sin embargo, también se han señalado abundantes cualidades positivas en estas perso-
nas, que hacen que puedan destacar en determinadas facetas de su trabajo o en ciertos
perfiles profesionales. Se apunta, por ejemplo, a su excelente memorización, fácil re-
cuerdo de datos, buen rendimiento en matemáticas y ciencias, a menudo buenas habili-
dades lingüísticas (aunque pueden tener limitaciones en el contenido del lenguaje y una
comprensión social limitada), honestidad, orientación hacia las normas, lo que genera
frecuentemente una excelente ética de trabajo, son concienzudos y orientados a los de-
talles, son capaces de desarrollar un trabajo duro, pueden estar muy motivados y resul-
tar inteligentes y amables (Howlin, 2004).
Autismo Europa, en su documento Autism and Employment (Autismo Europa, 2003), tras
denunciar que las políticas actuales de promoción del empleo no recogen las necesida-
des de las personas con TEA, reclama la introducción de mejoras:
•
La severidad de esta discapacidad requiere educación y formación adaptada duran-
te todo el ciclo vital: formación en competencias laborales, habilidades sociales y per-
sonales que permitan el acceso a un empleo y Formación profesional continua, etc.
•
Apoyo adecuado en el puesto de trabajo (adaptación del entorno, supervisión de
profesionales, tareas ajustadas a sus necesidades, etc.)
Y para ello, esta entidad europea propone reforzar la formación continua a lo largo del
ciclo vital del las personas con TEA, así como fortalecer y adaptar los apoyos en el pues-
to de trabajo.
Las personas con TEA tienen algunas necesidades distintas a las personas con otras dis-
capacidades intelectuales. La necesidad de una atención personalizada, de programas
flexibles de formación, de apoyos especializados, de materiales adaptados y de una me-
todología muy sistemática, justifican la necesidad de recursos específicos para las per-
sonas con TEA. Diversos programas y apoyos han sido señalados como vehículos clave
para incrementar la posibilidad de integración laboral de las personas con TEA (Autis-
mo España, 2004). Así, por ejemplo, se ha apuntado que con la ayuda de mediadores

laborales especialmente formados, las personas con TEA pueden aprender las habilida-
des que les permitirán trabajar satisfactoriamente en el empleo competitivo, en el empleo
con apoyo o en programas de empleo protegido… Además del mediador laboral, se
han mencionado como relevantes los programas especializados de orientación, selec-
ción y acompañamiento al puesto de trabajo. Éstos ayudarían a minimizar las dificulta-
des que se le pueden presentar, tales como la comprensión del lenguaje no verbal, la di-
ficultad para mantener conversaciones sobre temas que no sean de su interés (lo que
puede dificultar la relación con sus compañeros de trabajo), o para comprender las nor-
mas sociales o adaptarse a los cambios que surjan en el puesto de trabajo.
El objetivo del presente trabajo es precisamente concretar el modo en que este apoyo per-
sonal, junto con otras ayudas que puedan ser de utilidad, debe ajustarse a las personas
con TEA que desean acceder al mercado laboral. A diferencia de trabajos anteriores, en
esta ocasión hemos querido usar una metodología centrada específicamente en recabar
el punto de vista y la percepción de las propias personas con TEA para detectar sus ne-
cesidades. Con este objetivo, se realizaron una serie de entrevistas cualitativas en pro-
fundidad a un grupo de personas con TEA y a otras sin TEA. Ese es el punto de arranque
de las propuestas que se realizan aquí, y a ello dedicamos la siguiente sección.

A las personas entrevistadas se les preguntaba, de forma general: “¿Qué piensas del
trabajo de las personas con TEA?” Esta pregunta se complementaba con algunas más
específicas sobre su percepción de las personas con TEA como trabajadores, su ac-
ceso al empleo, y si su situación era más sencilla o más compleja que la del resto de
la población.
Recordemos que las entrevistas se hicieron tanto a personas con TEA, como a otros adul-
tos que no presentan trastornos relacionados con el autismo. Esto permite comparar y
hacer referencia a las semejanzas y diferencias entre las visiones de unos y otros.
Ambos grupos de entrevistados consideraban a las personas con TEA o con discapaci-
dad en general de forma muy positiva en relación al trabajo. Las personas con TEA se
reconocen buenos trabajadores, describen sus capacidades en base al cumplimiento de
normas, puntualidad… y además consideran que tienen muchos valores que aportar a
la sociedad. El grupo de comparación señala el tesón y la perseverancia y matiza las
respuestas en cuanto a capacidades, señalando que el puesto debe ser adecuado para
estas personas. De forma unánime, ambos consideran que las personas con TEA tienen
los mismos derechos y deberes que el resto de la población, así como especiales difi-
cultades de acceso al mercado laboral y reclaman medios y apoyos para modificar esta
situación.
Percepción positiva como trabajadores
A la reivindicación de los derechos de las personas con TEA, se une una cierta percep-
ción positiva de sus posibilidades. Los matices aquí son variados e interesantes, y dentro
de esta visión favorable de las personas con TEA (o con discapacidad) como trabaja-
3. AUTISMO Y EMPLEO:
La visión de las personas con TEA
en el empleo
Para los que no tenemos religión, nuestro Dios es el trabajo (Paul Bowles)

dores, podemos clasificar las respuestas entre aquellas que definen una percepción po-
sitiva general y aquellas que nombran cualidades específicas que avalan estas afirma-
ciones:
Percepción positiva general
Un grupo, mayoritariamente formado por personas del grupo TEA, se expresa en térmi-
nos genéricos acerca de sus buenas capacidades como trabajadores: “Porque... porque,
porque trabajan bien porque les gusta, me parece” (Rubén); “Yo creo que sí, ¿eh?” (Es-
teban); “Trabajamos bien” (Adrian); “Yo creo que sí” (Alberto); “Sí, porque ayudan
mucho, ¿no?,” (Federico) e incluso alguno defiende la superioridad del colectivo: “Son
mejores, como yo que soy Autismo, son mejores” (Guillermo). En el grupo de compara-
ción también nos ofrecen respuestas positivas y generales.
Dentro de este bloque, algunos entrevistados, exclusivamente del grupo de personas con
TEA, hacen referencia a la influencia en la sociedad de la integración laboral de las per-
sonas con discapacidad. Se refieren tanto al aprendizaje en valores que la persona con
TEA puede aportar a los compañeros o la sociedad en general, como la demostración
de capacidad que algunos de ellos mismos están haciendo como “pioneros” en estas ex-
periencias laborales.
“Es que conozco a un Autista, ¿no?, un Autista que trabajaba […] archivando datos, ¿no?,
almacenando… sí, almacenando los datos de las empresas, ¿no?, y… era muy buen tra-
bajador, lo que era…[…] Lo que era la voluntad y… claro, lo que era la voluntad de tra-
bajar todos los días sin parar no la perdía. Es decir, que además de buen trabajador se
veía que la gente que había a su alrededor pues aprendían de él, ¿no?, de alguna ma-
nera, eh… al conocer a esta persona y conocer… no sé, el tipo de valores que puede
tener, ¿no?, pues ellos mismos aprendían de este Autista, ¿no?, y el de los otros, ¿no? Una
manera muy buena de… a ver, cómo lo explico, es una manera muy buena de… al mismo
tiempo de conseguir que está persona progrese en su vida con el trabajo, y de que los
demás conozcan un tema que es importante, ¿no?, en la sociedad” (Sergio)
“Bueno, pues L. [mediador] me dice mucho que gente como yo está abriendo muchas
puertas a la gente. Y está demostrando a la sociedad que valemos y que lo hacemos por-
que valemos, que no es por... por otra cosa” (Miguel)

Otro grupo de respuestas, esta vez mayoritariamente formado por personas del grupo
control, expone una visión positiva de las capacidades de las personas con discapaci-
dad, aunque matiza ciertos aspectos como la importancia de que el puesto de trabajo
debe adaptarse bien a la persona. Las personas con TEA no olvidan en sus referencias
las dificultades que puedan encontrar en determinadas circunstancias: “Que explicando
desde el principio nuestras dificultades, pero nuestras... nuestras ventajas, pues, sí po-
demos trabajar muy bien y rendir; dar rendimiento” (Moisés) o “Sí, menos lo que es para
la relación social y todo eso, vamos que es totalmente...” (Rodrigo)
Cualidades específicas
Como ya se ha comentado, algunas personas repartidas en ambos grupos, concretan
más sus afirmaciones positivas sobre las capacidades laborales de las personas con TEA
o con discapacidad en general, detallando cualidades específicas por las que, a su en-
tender, destacan de forma especial. Las personas con TEA suelen hacer referencia a cua-
lidades como responsabilidad, cumplimiento de obligaciones, orden, etc.
“Yo creo que pueden ser trabajadores igual de buenos que los demás porque... porque
a lo mejor no tienen capacidad, a lo mejor, de expresarse en todo momento bien, pero
después, por otro lado, creo que somos normalmente metódicos, responsables y que...
y... eso, ordenados en el trabajo y con ganas de hacerlo siempre bien” (Moisés)
“Hay personas con autismo que se le da muy el trabajo, de archivar, ¿no?, de… […] Sí,
tienen una memoria muy… muy mecánica, ¿no?, para… para almacenar datos, ¿no?,
para trabajar por ejemplo en una oficina de coches. Es que conozco a un Autista, ¿no?,
un Autista que trabajaba […] archivando datos, ¿no?, almacenando… sí, almacenando
los datos de las empresas, ¿no?, y… […]Y a él, lo que es el tema rutinario, el tema de…
el tema de tener que ir archivando… el tema de… por así decirlo, esto aquí y esto aquí,
“pum, pum, pum”, se le da muy bien”. (Sergio)
Aunque una persona expone como cualidad sus posibilidades de influencia en al am-
biente laboral: “Para ayudar a los demás, a los minusválidos, para ser mejor, y mejorar
y cambiar el ambiente y... y eso es lo mejor” (Guillermo). El grupo de comparación, en
cambio destaca más aspectos de actitudes como el tesón y la perseverancia.

Percepción de la facilidad del acceso al empleo
De forma complementaria a su percepción de capacidades para el acceso a un empleo,
se consultó a los sujetos sobre la realización práctica de éste. Se preguntó si considera-
ban que para las personas con TEA (o con discapacidad en general) era más fácil o más
difícil conseguir acceder al empleo. Podemos clasificar las respuestas entre aquellos que
consideran que tienen más dificultades, los que creen que el acceso es igual que para el
resto de trabajadores, los que solicitan apoyos para la consecución de un puesto y quien
considera más fácil el acceso.
Ven más difícil el acceso
De forma unánime, en ambos grupos la respuesta mayoritaria es que tienen especiales
dificultades en el acceso a un empleo frente al resto de trabajadores.
Algunas personas con TEA hacen mención explícita al aspecto más personal. Algunos
refieren cómo estas dificultades les han hecho pasarlo mal en determinados aspectos, o
del grado de importancia que conceden a estas dificultades:
“Peores en otras, porque tenemos que dar el doble. Lo que pasa que para otras cosas,
como tenemos lo que tenemos, uf, es que nos pueden hacer mucho daño. A mí no tanto,
a lo mejor porque ya estoy, porque soy más viejo” (Miguel)
“Ajam, y a lo mejor, sí es verdad que… que para una persona con autismo como yo sí
puede ser un poco más difícil encontrar trabajo de por sí. Entonces, pues, para mí sí es
importante el asunto” (Moisés)
“No sé, yo tengo un poco de temor a veces de que piensen de mí esto o piensen de mí
lo otro... Es que depende, no todos los Asperger tenemos las mismos defectos, yo tendré
algunos y otra persona con Asperger tendrá otros” (Luis)
En algunos casos, los entrevistados de ambos grupos consideran que las posibilidades de
acceso de las personas con discapacidad al mercado laboral son iguales al resto y en
todo caso, que dependerán de cada caso concreto o bien conocen experiencias exitosas
con las que confirman sus opiniones: “Bueno según, según. Bueno no, no sé si lo tendrá
fácil, según si lo tiene fácil, porque luego le va a costar trabajo, mientras lo busca y todo
eso, lo va... no lo va a tener fácil. Algunos si lo tiene fácil, otros no” (Adolfo), “Yo creo que

igual que los demás” (Silvia) o “Hombre pues yo pienso que… que realmente todo el mundo
tiene que tener oportunidades, ¿no? No veo un impedimento ningún tipo de… de minus-
valía porque… bueno, uf, cada cual tendrá que colocarse en algo, ¿no?” (Mario)
Otros destacan las dificultades, mientras reclaman medidas o apoyos para solventarlas:
“Sí. Porque se está... no sé se está perdiendo... no sé, el empleo porque necesita más
personal. Se le debería de tratar mejor y respetarlos. Tenemos problemas, una enferme-
dad que tenemos los... las personas Autismo, de Andalucía, muy mal.[…] Y uno está en
Madrid porque... uno está en Madrid porque ha tenido problemas, no sé por qué pero
se lo han llevado a Madrid, así que...”. (Guillermo), “Yo no sé a qué se dedicarían a Es-
pectros Autistas, no sé, porque para ellos les cuesta un montón de trabajo adaptarse al
mundo laboral y a la vida. Y ellos, pues, la iniciativa tendrían que tenerla pero con mucho
apoyo. Así que, yo pensaría que... yo que sé, un milagro o algo” (Hugo) o “Yo creo que
debería divulgarse más esto del Asperger. A mí no me importa dar charlas aquí, en Ma-
drid, en Barcelona o en el quinto pino, vamos” (Luis)
Otras personas, en esta ocasión mayoritariamente pertenecientes al grupo de personas
con TEA, solicitan más apoyo y ayudas, tanto a nivel general como petición institucional,
como a título personal:
“Al mundo del empleo… [le pido], que haya mucho más trabajo en [provincia], que haya
mucho más trabajo porque aquí no hay nada, nos tenemos que ir fuera de la ciudad a
trabajar y yo lo único que pido, desde aquí, vamos, es mucho más trabajo para [pro-
vincia] y mucha mejor adaptación a las personas con Autismo al trabajo. Mucha mejor
adaptación y mucha ayuda” (Ramiro)
“Pues yo pienso que las personas con Autismo y con Trastorno, necesitan más ayuda que
una persona normal para adaptarse al trabajo” (Ramiro)
“Pero bueno, yo creo que siempre… creo que todavía me va a hacer falta un poquito
más de ayuda” (Moisés)
“Es que si no… si no es con vosotros o con cualquier otra asociación similar, ¿entiendes?, pues
es como si no hiciera nada, porque claro… obviamente no… hay unas características que no…
yo no puedo entrar como una persona normal a buscar trabajo, ¿entiendes? “ (Rodrigo)

“Y entonces veo muy bien el tema de los mediadores, ¿no?, o sea, está fantástico […],
uf, ¿sabes?, una ayuda y una motivación también muy grande, ¿no? y veo muy bien el
tema de los mediadores” (Mario)
Derechos y deberes de la personas con TEA
Como un apartado final en este bloque temático, se introdujo un matiz a la opinión de
los participantes sobre su consideración de las personas con TEA. Concretamente, se pre-
guntó a los entrevistados si consideraban que las personas con TEA tienen los mismos de-
rechos y deberes que el resto de los trabajadores. La respuesta mayoritaria en ambos
grupos es afirmativa, con expresiones en el grupo de personas con TEA como: “Hombre,
claro” (Moisés); “Hombre, todo el mundo, todo el mundo” (Esteban); “Yo creo que, no
sé... que sí” (Rubén)
Sólo dos personas del grupo TEA se explayan más en sus respuestas, en sentidos opuestos:
“Sí, se exige lo mismo. Somos nosotros los que nos exigimos. L. [mediador] me dice, pues
que tengo que dar el doble. Sí, pero nos duele mucho, cuando nos duele una cosa nos
duele de verdad. Y cuando estamos bien, no nos sentimos mal, pero yo que estoy, tengo
la manía de que llevo las de perder en todo” (Miguel)
“Yo creo que sí tienen los mismos derechos y deberes, sólo que los pobres no saben si les
están engañando o si le están tomando el pelo, como cuando nacieron se les soltaron al-
gunas neuronas por el camino, por eso es lógico que no sepan grandes cosas” (Roberto)
Percepción de cambios derivados del empleo
Las propias personas con TEA nos indican que un trabajo puede tener un enorme efecto
beneficioso sobre su vida diaria. En próximos capítulos veremos la gran importancia que
las personas con TEA conceden al logro de un empleo y al desempeño de un trabajo,
frente a otras áreas de su vida (Grandin y Duffy, 2008; Hurlbutt y Chalmers, 2004). El
grupo de personas con experiencia laboral nos cuenta que su opinión respecto al mundo
laboral ha cambiado. Además describen la positiva influencia que ha ejercido en su per-
cepción de capacidad, su autoestima, su percepción como adulto,…. Igualmente nos
describieron experiencias negativas que vivieron en su vida laboral, que resultan simila-
res a las encontradas en otros trabajos (Hurlbutt y Chalmers, 2002, 2004).

Se preguntó a los entrevistados si su opinión había cambiado. En los casos que res-
pondieron afirmativamente, la mayoría de los cambios generados por el empleo habían
sido positivos.
“Y, ¿te ha cambiado ahora la visión del mundo del trabajo? Ya en [restaurante comida
rápida] ya empezó, que había muy buenos compañeros. Todo el mundo en el... había
muy buenos compañeros, te reías. No solamente te ganabas la vida, sino que además
te reías mucho con las cosas de la gente de allí” (Miguel)
“Pues nada, que el trabajo hace dependiente del trabajo: una vez que se empieza a tra-
bajar no se quiere dejar de trabajar” (Moisés)
“Pues la experiencia laboral, a valerme por mí mismo, a tener más autoestima en mí, que
puedo conseguir lo que me proponga, ¿entiendes? Porque antes de conocer a vosotros
es que decía: “qué voy a hacer yo, es que no voy a poder nada, va a ser un desastre”.
Y sé que ahora mismo puedo… y cada vez me estoy integrando más, quiero decir, que
cada vez me puedo integrar más en la sociedad, quiero decir, que… no soy como un
bicho raro así que…” (Rodrigo)
“Hombre, me doy cuenta un montón de… del efecto que hace, o sea, el ir al trabajo, o
sea, un diario…: o sea, en ti es que es algo que te realiza propiamente, o sea, te sien-
tes más maduro si cabe, más realizado, no… no sé, te sientes distinto, más adulto, más…
cambios positivos” (Mario)
“Sí,… aunque siempre es bueno buscar nuevos empleos, ¿no?, más que nada para ir
abriéndote camino a otras cosas, ¿no?… lo que es la vida rutinaria, la rutina del traba-
jo de todos los días, aunque es así porque en la vida tiene que ser así, no… no me ha
gustado nunca, siempre me ha gustado que es que me den la oportunidad de conocer
otras cosas nuevas, ¿no?” (Sergio)
Esta valoración positiva está llena de matices sobre los aspectos de la vida diaria de las
personas con TEA en las que el trabajo tiene una influencia importante. En ocasiones, esos
cambios son de un ámbito cotidiano e inmediato, como se desprende de las respuestas
de Mario, que contesta de esta forma: “Gracias al trabajo, hombre, los caprichos que me
puedo dar, jajaja, por ejemplo” o en un sentido más general: “Independencia económi-

ca entre comillas ¿no?, o sea, independencia cortita pero yo qué sé, ahora mismo me estoy
pagando yo la comida aquí en verano y los viajes que he podido.” (Rodrigo).
En otro orden de cosas, cuando se les preguntaba por cambios relacionados con su des-
arrollo como personas, específicamente en lo que respecta a su relación con los demás,
algunos reconocían expresamente la influencia del hecho de trabajar: “En primer lugar,
yo es que antes era muy tímido, no conseguía hablar con la gente, me costaba un po-
quito y claro, me tenía que adaptar a otros aires […] pues ya, más o menos, empezaba
a hablar con gente, lo que pasa es que como yo era "cortaete" todavía... pero vamos,
conseguí hablar, conseguí hablar” (Hugo)
También se podrían considerar dentro del mismo bloque la percepción de cambios pro-
ducidos en la personalidad y el afrontamiento de situaciones en general. Evoluciones de
este tipo son las que se reflejan en manifestaciones como las siguientes:
“El trabajo me ayudó a cambiar sobre todo a ser más frío, a ser más frío y a llevar una
actitud digamos más fría. […] Yo soy una persona hipersensible, pero ahora sé contro-
lar mis... se controlar más o menos mis sentimientos.” (Ramiro)
“Pero también es que me he vuelto un poquito más alegre; yo creo que ese es el cambio
que he tenido con la familia: que me he vuelto más alegre.” (Hugo)
“Pues me ha dado un poco más de estabilidad, porque como al tener más continuidad
que nunca, pues me ha quitado un poco de ansiedad; no me la ha quitado del todo pero
algo sí que... Ahora sí estoy más tranquilo que hace unos meses.” (Moisés)

El objetivo que nos hemos marcado con esta publicación es doble: dar voz a las perso-
nas con TEA para que nos cuenten su percepción sobre todos los aspectos relacionados
con el empleo y por otra parte, proporcionar estrategias que puedan facilitarles el ac-
ceso a un puesto de trabajo. Pese a que existe abundante bibliografía práctica en inglés
sobre las personas con TEA y el empleo, son muy escasas las publicaciones en castella-
no, lo que dificulta el acceso a muchos hispanohablantes interesados. Hemos recogido
también aquí muchas de las interesantes sugerencias de esa bibliografía.
Por tanto, resulta coherente que si consideramos a las personas con TEA como los au-
ténticos protagonistas, sean también ellos los destinatarios de las estrategias de inter-
vención que podamos plantear. Esa es la razón de que casi todos los capítulos están di-
rigidos directamente a la propia persona con TEA como agente activo de su propia in-
serción laboral. Hemos procurado diseñar un proceso de reflexión y toma de decisiones
que pueda ayudar a una persona con TEA a conocerse mejor a sí mismo y a planificar
paso a paso todo el proceso de su inserción laboral. Ser el principal actor de tu propia
vida, obviamente, no implica hacerlo solo: todos necesitamos ayuda en diferentes mo-
mentos con mayor o menor intensidad dependiendo de la dificultad de la tarea que abor-
demos. Por tanto, este proceso no tenemos porqué hacerlo en solitario. Las personas más
próximas de nuestro entorno pueden ayudarnos y contamos también con la opción de
buscar ayuda profesional especializada. Estas personas pueden adaptar contenidos o
metodología en las diferentes fases por las que vayamos avanzando. Por eso hemos in-
cluidos posibles PISTAS DE INTERVENCIÓN dirigidas a profesionales o familiares que
puedan prestar apoyo a las personas con TEA que decidan embarcarse en la aventura
de la búsqueda de empleo.
Pero, por atractiva que suene esta opción y siendo realistas, somos conscientes de que
dentro de la variabilidad que podemos encontrar entre todas aquellas personas inclui-
4. EL ACCESO AL EMPLEO DESDE
UNA DOBLE PERSPECTIVA
En el mundo hay dos clases de personas: las que hacen el trabajo, y las que se llevan el
crédito. Trate de estar en el primer grupo, allí hay menos competencia (Indira Gandhi)

das en el denominado Espectro Autista, muchas no podrían seguir esta metodología, es-
pecialmente si tienen asociada una discapacidad intelectual más severa. Para estas per-
sonas con mayores necesidades de apoyo hemos planteado un capítulo inicial que des-
arrolle un proceso más adaptado, más ajustado a sus posibilidades de participación y
dirigido eminentemente a los prestadores de apoyo. Estas personas son responsables,
pese a todo, de asegurar el máximo nivel de implicación de la persona en la gestión de
su vida en lo relativo al empleo. Para ello, como se describe en la SECCIÓN A, hemos
optado como línea metodológica por el Empleo con Apoyo. También sería recomenda-
ble abordar la búsqueda de empleo utilizando la metodología de la Planificación Cen-
trada en la Persona (PCP en adelante), integrando el acceso al mundo laboral dentro del
plan de vida junto a otros ámbitos de la persona con TEA. Algunos ejemplos de cómo
desarrollar este proceso se encuentran en: “Manual de apoyo al proceso de planifica-
ción individual” (Marín y de la Parte, 2009), “Tener una vida real: Cómo obtener el apoyo
que necesita para la vida que desea” (Roberson, Blumberg, y Baker, 2005), “En Fami-
lia: Trabajando Juntos para Desarrollar un Plan Esencial de Estilo de Vida”(Smull, Allen,
y Bourne, 2001) o “Shaping the Future Together”(The Foundation for People with Lear-
ning Disabilities , 2005).
La PCP es un proceso continuo y cíclico de colaboración con la persona para ayudarle
a realizar una planificación futura así como la búsqueda de apoyos para alcanzar la me-
jora de su calidad de vida en sus diferentes áreas vitales (salud, ocio, necesidades bási-
cas, integración laboral, autonomía, etc). En la PCP el protagonista y centro de todo el
proceso es la persona con discapacidad. Quienes mejor conocen a la persona, como su
familia, amigos, profesionales de apoyo y personas relevantes de su comunidad, van a
constituir el grupo de apoyo. Son los encargados de ayudar a identificar habilidades y
oportunidades en la persona así como solventar barreras, dificultades o retos que pue-
dan surgir en el proceso.
Es obvio que esta metodología también puede utilizarse para las personas con mayores
niveles de autonomía (personas con Síndrome de Asperger, personas con AAF o perso-
nas con TEA con discapacidad intelectual leve). Atendiendo a todas aquellas personas
a quienes todavía les resultad difícil o imposible acceder a un proveedor de servicios que
ofrezca la posibilidad de realizar el seguimiento “formal” de esta metodología de la PCP
(establecimiento de grupo de apoyo, facilitador que le acompañe durante todo el pro-
ceso, etc.), en la SECCIÓN B hemos descrito la búsqueda de empleo como un proceso in-

dependiente de otras áreas para el que se pueden buscar apoyos puntuales en diferen-
tes fases. Pese a ello, animamos a los profesionales, familiares o amigos que apoyen a
estas personas en el proceso de inserción que detallamos en estas páginas a seguir al
menos los principios de la PCP, en su “espíritu y filosofía” aunque no utilicen sus “herra-
mientas” de modo ortodoxo. Los principios que guían la PCP son:
•
La persona es el centro del proceso. La PCP se dirige y centra en la persona (es
quien realmente controla y dirige el proceso).
•
Se basa en un principio de inclusión de las personas con dificultades de integra-
ción. Personas que encuentran barreras sociales para su inclusión en la sociedad.
•
Se refiere a una forma de autorregulación, a las habilidades para controlar la pro-
pia vida, al proceso de identificar las habilidades, los sueños y el camino para
conseguirlos.
•
La PCP incide en las capacidades y habilidades más que en las dificultades.
•
Pretende establecer un trabajo compartido entre el grupo y la persona centro
del proceso.
•
Se basa en una idea de responsabilidad colectiva.
PISTA DE INTERVENCIÓN:
Para facilitar a los prestadores de apoyo el uso de esta publicación, en el Anexo 5
se incluye la PLANTILLA DE RECOGIDA DE DATOS Y PLAN INDIVIDUALIZADO DE IN-
SERCIÓN, que es una herramienta que pretende guiarles en la recogida de la infor-
mación pertinente, así como en la planificación de acciones dirigidas al logro de un
empleo. Esta plantilla incluye las referencias a las páginas de esta publicación que
amplían información sobre estos temas, para facilitar su uso práctico.

Pese a que actualmente en muchos contextos no parezca necesario justificar la inclu-
sión de las personas con mayores necesidades de apoyo en el mercado laboral ordi-
nario, sigue existiendo la creencia generalizada de que sólo aquellos con mejores ni-
veles de autonomía pueden hacerlo. Lejos de ser así, metodologías como el empleo
con apoyo, surgieron precisamente para proporcionar apoyos individualizados que
facilitaran a esta población el logro de un empleo normalizado y se basan en la po-
lítica de “rechazo cero”, por la que todas las personas, independientemente de sus
necesidades de apoyo pueden tener oportunidad de acceder a un trabajo ordinario,
siempre que reciban los apoyos pertinentes (Autismo España, 2004).
Algunos de los principales factores de éxito serán el cuidadoso emparejamiento per-
sona-puesto y las posibilidades de introducir las necesarias adaptaciones en distintos
ámbitos: horarios y jornadas, condiciones personales (ratio, perfil de formadores y
acompañantes laborales...), adaptación de espacios de trabajo, estructuración de las
actividades y tiempos de trabajo, adaptación de programas de formación, tipos de
relación laboral, diseños de puestos de trabajo,... (Cuesta, Del Hoyo, y García, 2002).
Con estas adaptaciones, en modo alguno nos estamos refiriendo a inventar puestos
no necesarios por “ocupar” a la persona como un acto de “solidaridad” de la em-
presa. El trabajo desempeñado por la persona con TEA debe ser necesario y benefi-
cioso para ambas partes. De hecho, existen ciertos puestos que una persona con TEA
SECCIÓN A:
LA PersPectiVA de Los PrestAdores
de APoYo
5. LAS PERSONAS CON MAYORES
NECESIDADES DE APOYO
Entre las dificultades se esconde la oportunidad (Albert Einstein)

con importantes necesidades de apoyo, pero con las cualidades necesarias, es capaz
de desempeñar al mismo nivel que una persona sin discapacidad. La dificultad estri-
ba precisamente en identificar esos puestos.
Partiendo de esa premisa, queremos apoyar a la persona con TEA con mayores ne-
cesidades de apoyo a diseñar un proyecto vital, a identificar si en el mismo el desem -
peño de un empleo ordinario puede ser un medio para alcanzar una mejor calidad
de vida y si es así, facilitar su acceso en las condiciones ajustadas lo más posible a
sus preferencias. Por tanto, la persona con TEA debe ser participante activo y res-
ponsable en su propio programa de empleo, incluida la realización de elecciones,
prácticas y realistas, sobre la selección de sus objetivos laborales y de los apoyos que
reciba. Para ello, como hemos adelantado anteriormente, proponemos como posible
metodología la Planificación Centrada en la Persona (PCP), no sin antes recalcar que
la PCP no es el objetivo, sino una mera herramienta, con lo que en modo alguno es-
tamos limitando la posibilidad de prestar estos apoyos a seguir exclusivamente esta
metodología.
Las personas con mayores necesidades de apoyo pueden recibir ayuda de su entor-
no más cercano, de las personas que mejor le conocen para definir sus preferencias,
valores, metas, formas de comunicarse y de aprender, oportunidades con las que cuen-
ta, dificultades que afronta, etc. Desde la PCP, se solicita al círculo de apoyo que co-
labore con la persona con discapacidad para definir sus preferencias. No es nece-
sario recordar el esfuerzo que deben hacer sus miembros para “representar a la per-
sona” aportando lo que consideren que él/ella elegiría, en función de su conocimiento
de la persona, no lo que consideren más beneficioso para ella desde su propio punto
de vista. Además, aunque sepamos lo que le gusta a una persona, será necesario re-
alizar las adaptaciones oportunas para “darle voz” y permitirle elegir, ya que las pre-
ferencias personales cambian y además, elegir crea oportunidades para ejercer con-
trol sobre el medio.
Por tanto, si lo que queremos es solicitar información directamente de la persona, las
principales líneas de adaptación que podríamos seguir, muy a “grosso modo”, son:
hacer más concretas y experienciales todas las cuestiones que queramos plantear, pro-
porcionar abundantes ayudas visuales e implantar esquemas de valoración de prefe-
rencias, extrapolables desde otras áreas cotidianas hacia el empleo.

En lugar de pedir a estas personas con TEA valoraciones generales, será necesario
descender a las actividades concretas que se ajusten mejor a su estilo de pensamien-
to. Por ejemplo, en lugar de preguntar ¿En qué te gustaría trabajar? será más opera-
tivo descender a cuestiones concretas como ¿te gusta el trabajo de jardinería? Pero
incluso más allá, con algunas personas será necesario descomponer ese área laboral
en las diferentes tareas que la formen (regar, “quitar malas hierbas”, plantar semillas
o esquejes, etc.). Además, para poder valorarlas realmente, deberán haber podido
experimentar dichas tareas y realizar esas actividades asociándolas con su repre-
sentación gráfica cuando se les pida valorarlas, ya que las opciones no estarán pre-
sentes cuando se les planteen. Deberán, por tanto, contar con ricas experiencias vi-
tales en diversos campos, donde tengan múltiples oportunidades de elegir y aprender,
abiertas a cambios que les permitan ampliar horizontes y que potencien su autono-
mía. Si la persona no ha tenido esta variedad de opciones difícilmente podrá pro-
nunciarse sobre lo que no conoce.
Cuando presentamos opciones de forma verbal a una persona con TEA que tenga pro-
blemas de memoria o ecolalias podemos encontrar que la persona elija siempre la úl-
tima opción. Para evitarlo, se pueden utilizar representaciones gráficas de las opcio-
nes, y cuando se comprenda el concepto de elección, hacer cada vez más compleja
la situación modificando el nivel simbólico y el tipo de respuesta exigida. Por otra
parte, los apoyos visuales se ajustan perfectamente al estilo de pensamiento de la ma-
yoría de personas con TEA.
En general, estas personas requerirán previsiblemente un apoyo extra en cuanto al des-
pliegue de todas aquellas habilidades necesarias para actuar de forma autodetermina-
da en todos los aspectos de su vida (habilidades de comunicación, de toma de decisio-
nes, de resolución de problemas, de elección, habilidades de autodefensa, asertividad,
autonomía, cuándo y cómo usar estas habilidades, etc.). La enseñanza de habilidades
comunicativas (actos de comunicación funcionales, espontáneos y generalizados) orien-
tadas a la expresión de deseos, por ejemplo mediante sistemas alternativos de comu-
nicación, suponen fomentar la propia habilidad de elección y, en definitiva, promover
la autodeterminación. Dentro de esta promoción del ejercicio de la autodeterminación
en estas personas, una de las principales condiciones necesarias será la capacidad de
elección en sí misma. Remitimos para el trabajo en estas áreas a dos artículos “Autode-

terminación: analizando la elección” (Palomo y Tamarit, 2000a) y “Elegir, de camino a
la autodeterminación” (Palomo y Tamarit, 2000b). En este sentido, deberemos introdu-
cir la elección en todas las facetas de la vida diaria, de cara a dominar esta habilidad
también en el empleo.
¿Cómo plantear la valoración de preferencias en personas con TEA?
La valoración de preferencias laborales por parte de personas con TEA con elevadas
necesidades de apoyo supondrá el mismo reto para su red de apoyo que la valora-
ción de cualquiera de sus preferencias, deseos, opiniones, etc.
Los factores clave que afectan a las elecciones y tomas de decisiones del día a día de
las personas con TEA con mayores necesidades de apoyo son entre otros: la comple-
jidad de la elección a realizar, su capacidad comunicativa y las prácticas desarrolla-
das por su entorno (tanto cuidadores informales como prestadores de servicios). Para
fomentar la autodeterminación, los servicios deben promover la elección significativa
facilitando: competencia, presencia en la comunidad, participación comunitaria, res-
peto y opciones de elección (O’Brien, 1987)
Debemos desarrollar los mecanismos necesarios que permitan a las personas con se-
veras limitaciones comunicativas elegir el tipo de actividades que desarrollan y recoger
su valoración de las mismas. En los casos con más dificultades, es el entorno el que
suele atribuir significado a su conducta, haciendo suposiciones sobre gustos, desagra-
dos y sentimientos. Algunos estudios apuntan a la medida de la felicidad observando
la ocurrencia de sus correlatos conductuales, como la sonrisa, en el curso de varias ac-
tividades (Favell, Realon, y Sutton, 1996). En algunos casos, la expresión de estas per-
sonas se reflejará en muy sutiles variaciones individuales de la conducta, que el perso-
nal debe estar preparado para interpretar en función de su conocimiento de cada per-
sona: Reír, sonreír, balancear la cabeza, bailar, saltar, establecer contacto ocular, etc.
como señal de felicidad; la expresión facial, permanecer solo, empujar, palmear, agre-
sión física, etc. señalando disgusto; bostezar, quejarse, arrancar hierba, dormir, etc.
para mostrar aburrimiento, etc. Pese a todo, en los estudios realizados al respecto, se
observan ciertas reservas sobre lo ajustado de esta valoración (Joyce y Shuttleworth,
2001), ya que pese a que los profesionales de confianza diferenciaban entre clientes,
no existía un acuerdo generalizado en las conductas que expresaban preferencias, aun-
que sí en aquellas más obvias que referían desagrado. Estas autoras plantean que el

propio personal considera que incluso la posibilidad real de participación e inclusión
o no en los sistemas de PCP de estas personas termina estando íntimamente relaciona-
da con sus habilidades comunicativas.
Otros autores han incluido la observación directa de terceros para ajustar mejor la efi-
cacia de este sistema de valoración (Longley y Collins, 1994), de forma que pueda
utilizarse esta metodología, por ejemplo, para valorar el ajuste de un servicio a las
necesidades y preferencias de sus clientes con profundas dificultades comunicativas.
En otros casos se han utilizado encuestas, escalas o entrevistas para valorar las pre-
ferencias de las personas con necesidades de apoyo generalizado en relación, por
ejemplo, a su satisfacción con los servicios (Lowe, de Pavia y Humphreys, 1986), con
diferentes opciones residenciales (Seltzer, 1981), elecciones vitales (Kishi, Teeluck-
singh, Zollers, Park-Lee y Meyer, 1988), etc. En el artículo “Methodological Issues in
Interviewing and Using Self-Report Questionnaires With People With Mental Retarda-
tion” (Finlay y Lyons, 2001) encontramos una revisión de las principales dificultades
que surgen al aplicar cuestionarios o entrevistas que solicitan la valoración de la per-
sona con Discapacidad Intelectual y que son en general aplicables a aquellas perso-
nas con TEA con mayores necesidades de apoyo:
Dificultades relativas al contenido de las preguntas
Resulta obvia la necesidad de adaptar el vocabulario, que los contenidos resulten cla-
ros y sencillos y que la persona esté familiarizada con los constructos utilizados en la
valoración.
Aquellas preguntas que requieren una valoración cuantitativa o una graduación, por
ejemplo satisfacción o acuerdo, en formatos tipo likert, resultan complejas para las
personas con TEA. Puede facilitarse su comprensión utilizando apoyos visuales, pues-
to que facilitan el recuerdo de las opciones de respuesta que tiene la persona, pese a
que no resuelvan las dificultades para su estimación. Se pueden entrenar las habili-
dades necesarias, sobre todo si se asocian previamente a situaciones concretas, que
no requieran valoración subjetiva. En ocasiones, pese a todo, puede ser necesaria su
sustitución por preguntas de respuesta si/no.

La estimación temporal también puede facilitarse asociando eventos relevantes en la
vida de las personas como marcadores temporales a los que asociar las situaciones
por las que queremos preguntar y/o situar.
Cuando se solicita a la persona una comparación directa, por ejemplo, para valorar
los cambios acontecidos en su vida entre la actualidad y el pasado, podemos encon-
trar importantes dificultades. Puede ser más sencillo, preguntar un solo elemento cada
vez (ej. Satisfacción actual vs Satisfacción anterior) y comparar los resultados a pos-
teriori. Si la persona puede realizar comparaciones pero existen múltiples ítems a com-
parar, sería mejor ofrecer comparaciones dicotómicas en que se elija entre cada ítem
y el resto, corriendo el riesgo de que resulte extremadamente aburrido para la perso-
na responder a tantas preguntas similares.
Las preguntas que impliquen una valoración del punto de vista del otro suponen un
nivel de dominio de las complejidades sociales que está claramente fuera del alcan-
ce de muchas personas con TEA, que para responderlas deberían poder inferir las
emociones, creencias, actitudes, etc. de los demás. Pueden transformarse en pregun-
tas simples de respuesta si/no.
Las preguntas referidas a actividades o eventos concretos y específicos son más fácil-
mente comprendidos y evaluados por las personas con TEA que los conceptos abs-
tractos, tanto por las dificultades con la comprensión de los mismos, como por los pro-
blemas para agregar varios conceptos diferentes formando uno global. También resul-
tarán más difíciles las preguntas sobre emociones o estados internos que aquellas referidas
a comportamientos concretos. En muchos casos no se comprenderán preguntas relativas
a la propia discapacidad o alguno de sus síntomas, a veces porque definen estas eti-
quetas de otras formas más personales, por lo que siempre debe comprobarse la com-
prensión de los términos aplicables. Se añaden problemas cuando se solicitan valora-
ciones como ¿Qué pasa habitualmente? o ¿Cómo te sientes en general? a las que no se
suele responder con la generalización requerida, sino de forma parcial en base a si-
tuaciones o hechos concretos. Otra dificultad conceptual surge cuando la persona con
TEA interpreta los términos de forma más general o más restringida que quien le hace la
pregunta, ya que incluso términos que parecen muy claros, pueden ser interpretados de
formas distintas por ambas partes, debido a lo diferente de sus situaciones vitales y a lo
limitado de las experiencias de las personas con TEA. Por ejemplo, el término amigo se

puede aplicar a compañeros o conocidos que les traten de forma amistosa. La impor-
tancia que se atribuya a determinados aspectos de la vida por parte de la persona con
TEA o su entrevistador tampoco coincidirán, lo cual puede evitarse mediante el uso de
apoyos visuales, viñetas, pictogramas y tarjetas para determinar esa importancia. En
todos estos casos, será necesario completar estas preguntas con otras de seguimiento
que aseguren que se comparten los significados de los términos.
En algunos casos podemos encontrar ciertos sesgos ante determinadas preguntas de
un contenido más delicado a las que se suele responder de forma socialmente dese-
able. Debido a las posibles dificultades para la lectura, las preguntas suelen hacerse
cara a cara, con lo que se pierde la privacidad que permite la respuesta escrita ante
preguntas sobre contenidos “tabú” (realización de actividades prohibidas, conside-
radas negativamente por la sociedad, etc.). Entre las personas con TEA podemos en-
contrar tanto respuestas abiertamente francas (por falta de interés en proyectar una
imagen social positiva), como respuestas que reflejen el pensamiento en blanco y
negro, en los que se asuma sin vacilaciones el respeto a las prohibiciones.
Fórmulas de la preguntas
La forma en que se planteen las cuestiones tendrá una enorme influencia en la capa-
cidad de respuesta de las personas con TEA: El uso de preguntas formuladas en ne-
gativo, por ejemplo, dificulta mucho la comprensión de las mismas y se suele respon-
der a la forma simple, como si no estuviera presente la negación. En general es mejor
utilizar la formulación en positivo de la frase y asegurarnos de que los términos utili-
zados se comprenden bien.
Las frases de construcción compleja, así como las de sujeto pasivo añaden com-
plejidad a la comprensión y el hecho de proporcionar ejemplos concretos puede
hacer que la persona ofrezca estos mismos como respuestas, especialmente cuan-
do tiene problemas con la comprensión, recuperación de memoria, generalización
o perseveración.

Formatos de respuestas
En general al plantear preguntas a las personas con TEA, la opción más sencilla es
hacerlo con formato si/no. En estos casos es necesario tener especial cuidado con la
aquiescencia sistemática, es decir, responder siempre afirmativamente. También po-
demos encontrarnos la tendencia contraria, responder sistemáticamente en forma ne-
gativa. Para detectarlas pueden introducirse preguntas absurdas a la que la respues-
ta es clara (ej ¿suele nevar aquí en verano?), utilizar pares de preguntas con respuestas
opuestas al mismo contenido y pares de preguntas con respuestas en diferentes for-
matos. Pueden evitarse planteando preguntas que ofrezcan una elección entre dos va-
riables “X o Y”, ofrecer una opción de “no sé”, y proporcionar apoyos visuales con-
trolando las variables espaciales de presentación de los estímulos.
Los formatos de preguntas de elección múltiple deben contar asimismo con apoyos
visuales, ya que la presentación oral dificultad la comprensión y la retención memo-
rística de las opciones, especialmente cuando los contenidos se puedan representar
gráficamente de forma clara, sean concretos y fácilmente diferenciables. Otra opción
es descomponer la pregunta en dos fases: en la primera se presentan los dos extre-
mos como una pregunta cerrada de dos opciones (ej rápido-lento) y posteriormente
se pide una matización de la respuesta (ej. Muy rápido- un poco rápido).
El uso de preguntas abiertas puede producir bajos niveles de respuesta, encontrando
mayores detalles en preguntas específicas más cerradas. También puede facilitarse
mediante el uso de ayudas visuales.
Las dificultades de flexibilidad y los temas de interés restringidos pueden provocar res-
puestas que parecen inapropiadas a ciertas preguntas, tan sólo porque la persona
está preocupada o concentrada en ciertos temas o problemas. Esta dificultad de con-
trol inhibitorio, de cambio del foco de atención o rumiaciones, pueden tratar de evi-
tarse procediendo con mayor lentitud y repitiendo las preguntas posteriormente
Una propuesta para valorar las preferencias en el empleo
Para concretar cómo podemos plantear la valoración de las preferencias laborales a
las personas con TEA, insistimos en la importancia de partir de prácticas laborales di-
versas en diferentes entornos (tareas domésticas, centros escolares, cursos formativos
prácticos, actividad como voluntarios, actividad laboral informal, actividad en centros

de estancia diurna, empleo protegido, experiencias prelaborales en empresas, etc.).
Mientras se realizan estas experiencias y tras conocer suficientemente diferentes áreas
de actividad, empezaremos a plantear elecciones a la persona entre tareas, activida-
des, materiales, lugares de trabajo, etc. En todas ellas, empezaremos con las eleccio-
nes más sencillas hasta ir incrementado progresivamente el nivel de complejidad, mo-
dificando los formatos y las variables de elección como encontramos en el artículo “Au-
todeterminación: analizando la elección” (Palomo y Tamarit, 2000a). Practicaremos
diferentes tipos elección, elicitados mediante diversos tipos de preguntas, opciones, va-
riando el número de elementos, el valor reforzante, la posición espacial, etc… En todos
los casos, se trata de proporcionar claves que permitan a personas con o sin lenguaje
oral comprender y seleccionar entre las opciones de elección, que pueden presentarse
en diferentes formatos: mediante objetos reales en un soporte o en las manos o su re-
presentación (mediante claves visuales o códigos verbales) en tableros de elección (ejem-
plo, fotografías unidas con velcro), etc. La persona elige dirigiendo su mano, haciendo
un gesto o signo, cogiendo la imagen representativa deseada, tachando la rechazada
con un aspa, o simplemente apartando el objeto no deseado. En todos estos casos se
puede prestar ayuda física, gestual o verbal. Ajustaremos con cada persona un pro-
grama, modificando de una en una variables que permitan incrementar progresiva-
mente la complejidad de las elecciones realizadas. Para más pistas sobre cómo ense-
ñar a las personas con dificultades graves de comunicación a utilizar etiquetas para
hacer elecciones, recomendamos consultar “Teaching adults with severe disabilities to
express their choice of settings for leisure activities”, (Browder, Cooper y Lim, 1998).
Para las personas con necesidades de apoyo ge-
neralizado no será comprensible el esquema de
preguntas que presentamos en los capítulos si-
guientes. Por ejemplo, la pregunta ¿Quiero tra-
bajar? requiere una respuesta sí/no que valora un
concepto muy abstracto. Será necesario para al-
gunas personas y en determinadas circunstancias,
explicitar aún más el hecho de que se trata de una
situación de elección puesto que pueden no entender que tienen opciones, y en conse-
cuencia elegir. Podemos simplificarla ofreciendo en primer lugar, elecciones sencillas
entre diferentes actividades laborales que haya realizado mediante apoyos visuales, fren-
te a otras actividades no laborales presentes en su vida cotidiana. Además de realizar

elecciones sobre actividades podemos ir introduciendo elecciones sobre lugares, per-
sonas, maquinaria a utilizar, etc. Empezaremos con elecciones sencillas (A o B), con enu-
meración de opciones, con elevada preferencia de una opción sobre otra, para pro-
gresivamente ir aumentando la complejidad. Podemos servirnos del apoyo de un table-
ro de elección (Palomo y Tamarit, 2000a, 2000b).
Una vez comprendida la mecánica de la elec-
ción, podemos empezar a introducir la valo-
ración de preferencias. Supone una modifica-
ción conceptual, puesto que el hecho de mos-
trar preferencias por una opción no supone
lograr el refuerzo de su logro/obtención, ni de
forma inmediata ni demorada. Se propone uti-
lizar un formato sencillo como ME GUSTA/
NO ME GUSTA. Empezando con objetos cer-
canos y de escaso valor simbólico (ejemplo co-
midas) la persona irá recogiendo de forma grá-
fica preferencias personales que se irán ha-
ciendo progresivamente más complejas,
valorando también actividades, materiales, lu-
gares, objetos o personas. El esquema ME
GUSTA/ NO ME GUSTA puede llevar asociadas también representaciones de esta-
dos emocionales. Se irán valorando progresivamente todo tipo de actividades de corte
laboral, de ocio, ocupacionales, etc.
Finalmente, y una vez se dominen estas
valoraciones, podemos ir incluyendo pro-
gresivamente una mayor graduación en
las posibilidades de respuesta: 3 opcio-
nes (me gusta, no lo sé o me da igual, no
me gusta) o incluso 5 opciones (me gusta
mucho, me gusta, no lo sé o me da igual,
no me gusta, no me gusta nada). Al igual
que antes, se puede ir complejizando progresivamente en función del grado de
abstracción de las opciones, de la preferencia entre los estímulos, etc.

Cada vez que avancemos un paso en la dificultad de la valoración, deberíamos
empezar por los contenidos más simples (objetos concretos, altamente deseados
frente a otros aborrecidos, etc.). Finalmente, la persona podrá graduar sus prefe-
rencias por las actividades laborales, los lugares preferidos, o incluso las personas
con las que quiere estar. En base a la suma de estas preferencias concretas podrí-
amos determinar si la persona valora más positivamente aquellas relacionadas con
un empleo o prefiere otro tipo de actividades.
Una consideración importante es que el hecho de que la persona deba probar multitud
de opciones no implica que deba estar toda su vida probándolas. Una vez experimenta-
das, y si suele elegir otra actividad no laboral o valorar negativamente en cualquiera de
estos formatos aquellas opciones relacionadas con el empleo, deberemos asumir que pre-
fiere dedicarse a otra cosa. Así, respetaremos su decisión y buscaremos otro tipo de al-
ternativas.
Determinar los motivos que empujan a una persona con mayores necesidades de
apoyo a la búsqueda de un empleo es bastante más difícil de plantear y mucho más
complejo de averiguar. Pero el hecho de que estas personas no puedan contestarnos
directamente, no implica que no valoren ciertos aspectos de su acceso al empleo más
que otros. Siguiendo los tipos de valoraciones que nos ofrecieron nuestros entrevis-
tados (se detallan posteriormente en el capítulo 6, pregunta 4) podemos plantearnos
algunas hipótesis:
•
motivación por la actividad: Muchas personas con TEA disfrutan realizando ac-
tividades dentro de sus preferencias. En general, para las personas con TEA, los
momentos de inactividad suelen ser más difíciles que aquellos ocupados de forma
estructurada. Por ello, si las actividades realizadas en el puesto se encuentran entre
las preferidas por la persona y las condiciones en que se realizan son adecuadas
a sus necesidades, no deberemos descartar que su motivación por el empleo resi-
da en la propia ejecución de las tareas.
•
motivación desarrollo personal: Pese a que las personas con mayores necesida-
des de apoyo no puedan decirnos que les motiva el hacer bien sus tareas o su
desa rrollo como persona, podemos medir indicadores de calidad de vida como
bienestar emocional, relaciones interpersonales o inclusión social antes y después
de su acceso al empleo. Por otra parte, muchas personas jóvenes con TEA valo-

ran muy positivamente alcanzar el status de “adulto” o “persona mayor”, que, eso
sí, puede asociarse a indicadores relacionados o no con el mismo: Desde “beber
vino” o “acostarse tarde”, a “ir a trabajar”. A las personas con TEA les suele gus-
tar hacer las cosas bien y por supuesto, valoran el refuerzo (sea del tipo que sea)
que reciben al desempeñar bien sus tareas, por lo que estos aspectos también
deben ser tenidos en cuenta.
•
motivación por exclusión: Como hemos comentado anteriormente, la falta de ocu-
pación en una actividad estructurada puede resultar fatal para muchas personas
con TEA. Aunque no puedan describirlo así por sí mismos, es esperable que la falta
de opciones alternativas haga a muchas personas con TEA preferir la opción labo-
ral. Sobra decir que con una adecuada red de servicios esta situación no tendría
por qué ser así.
•
motivación utilitaria: Finalmente, para valorar el incentivo económico del salario, la
primera consideración a realizar es que estas personas difícilmente elegirán traba-
jar por recibir su sueldo si no pueden autogestionarse al menos parte del dinero que
reciban. Es necesario que la red de apoyo establezca mecanismos para que la per-
sona pueda comprar con su sueldo objetos de su interés o pagarse actividades que
les resulten altamente gratificantes. Para ellos, que la nómina se ingrese en su cuen-
ta bancaria carece de sentido concreto, por lo que será mejor que se le entregue (y
mucho mejor si se hace desde la empresa) una parte del salario en metálico. Será
necesario trabajar previamente con la persona los conceptos de uso del dinero (adap-
tados a sus capacidades) y una planificación previa de las compras que desearía
hacer. Es un buen momento para incluir, en los casos que sea posible, el concepto
de ahorro, o de formas de uso de determinados servicios de la comunidad.
Finalmente, una posible dificultad que puede asociarse al proceso de búsqueda de em-
pleo es la potencial aparición de importantes cambios que supondrá el acceso al em-
pleo según la situación de partida de la persona, la actividad que estuviera desarro-
llando previamente, así como su propia flexibilidad. En personas con mayores nece-
sidades de apoyo será frecuente encontrar una mayor rigidez ante los cambios. Para
evitar esta influencia negativa, la adaptación a las nuevas circunstancias deberá ser
mucho más lenta y progresiva y las estrategias de anticipación más claras y detalladas.
Por ello, y antes de acceder al empleo la persona deberá estar familiarizada con es-
trategias de anticipación, el uso de agendas, horarios, etc. Otra de las dificultades que
pueden generar en las personas vendrá determinada por los horarios laborales. De-

beremos tener en cuenta este factor planteando acercamientos progresivos, periodos
iniciales más breves y que pueden ampliarse de forma muy progresiva. El nivel de to-
lerancia a cambios tendrá implicaciones en la elección de un puesto de trabajo u otro,
y especialmente nos ayudará a determinar cómo haremos este acercamiento al mundo
laboral y si serán necesarias más o menos adaptaciones o apoyos.
Centrándonos ya en aspectos concretos, como la orientación vocacional del grupo de
personas con mayores necesidades de apoyo, podemos seguir esta misma línea: Sim-
plificaremos las cuestiones relacionadas con el autoconocimiento e intereses voca-
cionales centrándonos en este último y desarrollaremos el ajuste del perfil de la per-
sona a los puestos, así como las áreas de mejora con la participación de la persona
con TEA, aunque pueda ser necesario incrementar el papel de su red de apoyo.
De nuevo, partiremos de cualquier experiencia laboral en diferentes entornos. En base
a estas experiencias (e incrementando la complejidad de las diferentes variables), ofre-
ceremos opciones de elección entre diferentes actividades relacionadas con distintos
sectores de actividad y posteriormente entre puestos concretos.
El formato inicial puede ser plantear elecciones A o
B entre actividades de diferentes sectores o campos
profesionales. Para ello a modo de ejemplo, reco-
mendamos seguir una descomposición de tipos de
tareas similares a las incluidas en el “ cuestionario
de intereses profesionales y formativos” recogi-
do en la “Guía de empleo con apoyo para perso-
nas con TEA” (Autismo España, 2004). La repre-
sentación de las diferentes tareas resulta clave. En la mayoría de los casos podemos
presentar fotografías o videos de las mismas, si éstos se han asociado previamente
con la realización de la actividad que representan.
Posteriormente, se pueden incluir otros formatos
como ME GUSTA/NO ME GUSTA, o valorar en
graduación mayor o menor, las preferencias por
determinadas actividades de un sector frente a otro.
Una vez definido el campo profesional preferido,
podemos ir afinando más en la profesión concreta
que le interesa. Para asegurar una buena com-

prensión de lo que implica realizar las diferentes profesiones será de gran interés realizar vi-
sitas a diferentes empresas para ver puestos concretos, y a ser posible, participar en la acti-
vidad. Se recopilarán diversas imágenes de las tareas a realizar en cada tipo de trabajo,
que se presentarán en formato gráfico. Estos apoyos visuales se incorporarán posteriormente
a diferentes formatos de elección y valoración.
En suma: Las personas con mayores necesida-
des de apoyo deben participar en un contexto
rico en experiencias, integrado en la comuni-
dad y contar con los apoyos necesarios para re-
alizar elecciones y mostrar sus preferencias to-
mando así el control de sus vidas.
Acompañando en el proceso
PASO 1: Identificar el interés por el empleo.
El proceso debe iniciarse sólo cuando la persona con TEA muestre interés por el ac-
ceso al empleo, dentro de todas sus necesidades y deseos vitales. Además de la va-
loración que haga la persona de las diversas experiencias prelaborales siguiendo las
anteriores orientaciones, una PCP general puede ayudar a identificar esta motivación.
PASO 2: Reunión de planificación.
Se organiza una reunión con la persona con TEA, sus tutores o familiares y profesio-
nales relacionados. En ella se discutirán temas básicos como: Confirmación del inte-
rés por trabajar, posibles efectos beneficiosos del empleo, influencia del mismo en pen-
identificar
interés
empleo
Diseñar
proceso
Preparación
acceso
puesto
trabajo
Búsqueda
puesta
trabajo
APT.
Emp
persona
-puesto
Apoyo
en
puesto
Seguimiento
y valoración
Reunión
planificación

siones o beneficios de la persona, posibilidades de apoyo disponible, borrador de
cronograma de actividades, primera aproximación a los intereses, capacidades, ha-
bilidades y dificultades de la persona con TEA, necesidades a corto y largo plazo,
modalidades de empleo, implicaciones para los cuidadores principales, etc
El objetivo de la reunión, por tanto, es determinar el inicio del proceso de búsqueda
de empleo y diseñar un borrador inicial del plan a seguir.
PASO 3: Diseñar el proceso
Mediante el trabajo en equipo de todos los implicados, se tratará de explorar posi-
bles opciones vocacionales y determinar las necesidades de apoyo. En algunos casos,
hay personas que ya acuden con una orientación vacacional clara, fruto de su for-
mación o experiencia laboral previa. No suele ser la situación más frecuente, y en ge-
neral serán necesarias opciones adicionales de evaluación y confirmación del interés
real de la persona por el empleo, así como la identificación de sus preferencias. En
este caso puede utilizarse una Planificación Laboral centrada en la Persona para
determinar objetivos laborales e identificar necesidades de apoyo a corto y largo
plazo. Será necesario cumplimentar el Perfil personal y profesional descrito más
adelante (Capítulo 7, Pregunta7) que permita asegurar un adecuado ajuste persona-
puesto. Según los casos, además de la información proporcionada por el grupo de
apoyo puede ser necesario incluir un proceso de evaluación funcional de la persona,
para recoger toda la información necesaria. Finalmente, la información recogida debe
contener:
•
Listado de fortalezas, habilidades y capacidades de la persona.
•
Principales dificultades o retos que es necesario considerar para la consecu-
ción de un empleo.
•
Listado de posibles ocupaciones disponibles que se ajusten a las habilidades
e intereses del cliente.
•
Cómo se pueden afrontar las principales dificultades: Adaptación de puestos,
ayudas técnicas, formación y apoyo a corto plazo, estrategia a largo plazo…
•
Un plan de intervención en cada uno de los aspectos identificados como más
necesitados de apoyo.

Planificación laboral centrada en la persona
Participantes: Además de la propia persona con TEA y el facilitador, el grupo de
apoyo incluirá familiares, amigos, profesionales, miembros significativos de la comu-
nidad, etc. siempre a criterio de la persona con TEA.
Metodología: La reunión se realizará de forma que resulte totalmente accesible a
la persona con TEA, mediante el uso de apoyos visuales, la adaptación del lenguaje,
los tiempos y los conceptos tratados. Tendrá lugar en el lugar y hora determinado por
la persona con TEA y su grupo de apoyo. El facilitador debe asegurarse de que la per-
sona con TEA comprende perfectamente el objetivo de la reunión y su papel en el pro-
ceso.
Contenido: Debe registrarse la fecha, participantes, así como información de los di-
ferentes aspectos tratados en la reunión. Temas a tratar:
•
Historia: Recoge toda aquella información que pueda influir sobre sus habi-
lidades laborales (periodo escolar, empleos pagados o voluntarios, hobbies,
tareas que se le dan bien, participación en proyectos, equipos, etc.). Ej. Ex-
periencia laboral, experiencia voluntaria, colaboración en casa, etc
•
Fortalezas: Recopilar los puntos fuertes, capacidades y habilidades de la per-
sona. Un aspecto de especial relevancia pueden ser los intereses, fascinacio-
nes e incluso obsesiones, ya sean del interés general o totalmente idiosincrási-
cas o extrañas. También incluiremos si la persona destaca en alguna habilidad
especial. Ej. ¿qué te gusta hacer? ¿cuáles son tus intereses? ¿qué haces
bien?¿Qué te dicen los demás que haces bien? Tareas o trabajos que te gusta
hacer, Habilidades o intereses que hayas demostrado en casa…
•
Qué funciona y qué no funciona con la persona: Información espe-
cífica que pueda tener impacto en el éxito de la persona en el empleo (estilo
de aprendizaje, sistemas o adaptaciones en la comunicación, temas de segu-
ridad, preferencias de interacción social, entorno/ambiente, etc). Ej. ¿Qué te
gusta del trabajo? ¿qué te interesa (dinero, amigos, actividades? ¿Qué te hace
estar de buen humor? ¿y de mal humor? Preferencias laborales (hora, tempe-
ratura, ruido, ropa) Tipo de trabajo que prefieres (de atención al detalle, de ca-
lidad, rapidez… ¿qué hace más difícil un trabajo para ti?¿qué no te gusta?¿qué
haces cuando no te gusta algo?...

•
Desafíos y estrategias de apoyo: Describiremos las áreas de mayor di-
ficultad que puedan tener influencia en el empleo, así como las estrategias de
apoyo que puedan utilizarse para afrontarlas. Puede incluir necesidades de
formación específicas, habilidades laborales, sociales, de autonomía, de trans-
porte… Con estos puntos podemos cumplimentar o completar el Perfil per-
sonal y profesional. Ej. ¿Qué ayuda necesitarías para conseguir/ apren-
der/ mantener un trabajo? ¿qué haría más fácil tu trabajo?
•
Situación ideal del trabajo y posibles ideas: Sobre esta lista de temas
de interés y puntos fuertes, podemos ir asociando todos los puestos de trabajo
relacionados que se nos ocurran, considerando tipos de tareas, condiciones
ambientales, lugar geográfico… Posteriormente, eliminaremos todos aquellos
que, de forma realista, cuenten con dificultades de acceso insalvables (ej. Nivel
formativo, lugar de residencia, opciones realistas del mercado, condiciones
ambientales-hipersensibilidad a luces, sonidos u olores, etc.). Finalmente, de-
bemos pensar en puestos concretos en empresas específicas dentro de la co-
munidad próxima. Cada uno de los puestos de este listado se podrá compa-
rar posteriormente con el perfil de la persona y valorar así el grado de ajuste
y las áreas que requieren más apoyo. Ej. ¿Cómo sería mi trabajo ideal? ¿qué
es especialmente importante para ti en un trabajo?
•
Recursos: Revisar los recursos disponibles para la persona con TEA que pue-
dan prestarle apoyos asegurando su acceso al empleo. Ej. Familiares o ami-
gos que puedan ayudar, servicios públicos o privados, etc Pensar en quién
puede tener información sobre esos puestos ideales o en personas que poda-
mos conocer en los mismos.
•
Plan de acción: Desarrollar un plan que recoja las acciones a realizar a
corto, medio y largo plazo, detallando responsables y temporalización. Puede
decidirse priorizar la formación a la búsqueda del empleo o proponer el ac-
ceso a un recurso de empleo protegido antes de iniciar el acceso al empleo or-
dinario o bien determinar la necesidad de un programa de empleo con apoyo.

Evaluación funcional
Objetivo: Se pretende recopilar toda la información necesaria que permita compa-
rar las características de la persona con las de los potenciales puestos a los que pueda
optar y poder así determinar los apoyos necesarios. La información proporcionada
por diferentes fuentes generará diferentes opciones y campos de trabajo potenciales,
es decir abrirá nuevas oportunidades que pueden no haber sido consideradas.
Metodología: La evaluación para la cumplimentación del Perfil personal y profe-
sional y las posibles orientaciones sobre puestos potenciales se realizará mediante la
observación de la persona con TEA en su entorno natural (Actividades comunitarias,
trabajo voluntario, entorno educativo…), se incluirá la administración de pruebas es-
tandarizadas (se incluye un listado al final, Anexo 6), se recopilarán informes previos
que puedan ofrecer información relevante (médicos, escolares, informes ocupaciona-
les, laborales, etc) y por supuesto, información de personas de su entorno que no estén
en el grupo de apoyo, pero que puedan informar sobre intereses, habilidades, des-
empeño en las diferentes áreas y estrategias que funcionan con la persona con TEA.
PASO 4: La preparación del acceso al puesto de trabajo
Tras determinar un listado de puestos, se cruzarán los mismos con el perfil de la per-
sona para determinar las áreas en las que existan discrepancias. La intervención con
la persona con TEA se centrará en esas áreas concretas. Si se ha priorizado en la fase
anterior la realización de actividades formativas, éste el momento de planificarlas,
desarrollarlas y evaluarlas.
PASO 5: La búsqueda del puesto de trabajo
Simultáneamente, o a continuación, según el plan, se iniciaría la búsqueda de pues-
tos de trabajo disponibles en el mercado laboral que se ajusten a los señalados como
adecuados a priori. Consiste en la exploración y contacto con el tejido empresarial
para encontrar el puesto que mejor se adecue a la persona.

Para ello, y en función del interés del candidato se analizan los puestos disponibles
en el mercado de trabajo y las empresas que puedan ofrecerlos, información que
se compila en una base de datos de empresas. Posteriormente, se realizan visitas
a las empresas, a las que se le entrega documentación informativa acerca de las
condiciones del programa, incentivos a la contratación,... etc. Más adelante, en el
capítulo 8, en el apartado Apoyo profesional especializado: Búsqueda en el mer-
cado laboral “oculto” se describen en detalle posibles estrategias a realizar por
parte del Prospector laboral.
PASO 6: Análisis del puesto de trabajo. Emparejamiento persona puesto.
Una vez se considera que existe un puesto compatible con la persona demandante se
realiza un análisis sistemático del puesto de trabajo. En esta fase, se vuelve a cruzar
el perfil del trabajador y ese puesto de trabajo concreto, calculando su ajuste y los
puntos de discrepancias. Se asigna entonces un mediador laboral. Cuando el con-
trato se vaya a formalizar se realizan una o varias visitas de familiarización con el en-
torno y se inicia un periodo de prueba de duración variable. Posteriormente, el me-
diador laboral despliega los apoyos necesarios para una adecuada adaptación al
puesto. Es el periodo que requiere una mayor intensidad de apoyo. Tras la valora-
ción del periodo de prueba, y en caso de no resultar adecuado ese puesto de traba-
jo, se vuelve a la primera fase.
PASO 7: Apoyo en el puesto
En esta fase el preparador/mediador laboral lleva a cabo el proceso de formación
en el puesto de trabajo concreto, realizando las adaptaciones necesarias para que
la persona pueda desempeñar la actividad de la mejor manera posible, le ayuda
a relacionarse con los compañeros y va planificando su retirada cuando esto sea
viable. Una de sus principales tareas es la identificación de apoyos naturales en el
puesto de trabajo, que serán en muchas ocasiones los que permitan su retirada pro-
gresiva. Durante este periodo debe recoger datos de la progresión de su trabajo:
registros semanales, informes adaptaciones realizadas, imágenes y vídeos… En el
capítulo 9 se detallan estrategias que pueden resultar útiles para las acciones a re-
alizar en los pasos 6 y 7.

PASO 8: Seguimiento y valoración:
Esta fase del proceso implica el seguimiento de la actividad laboral desempeñada por
la persona con TEA y la idoneidad de las adaptaciones establecidas para tal efecto. Esto
supone entre otras cosas una evaluación del rendimiento, del entorno laboral y de los
apoyos establecidos. Es imprescindible valorar los resultados del trabajador en materias
que le interesan especialmente a la empresa, como son la productividad y la calidad del
trabajo. Asimismo se evalúa la retirada planificada del apoyo. En el caso de que no re-
sulte satisfactoria se implantan de nuevo apoyos formales. Esto se realiza de común acuer-
do entre la persona con TEA y/o su representante, el mediador laboral, el técnico coor-
dinador y la propia empresa.
Un aspecto importante es la propia evaluación del programa, de la calidad del servicio
prestado. Para ello, recomendamos el “Folleto Informativo y Modelo de Calidad de la
Unión Europea de Empleo con Apoyo” (Unión Europea de Empleo con Apoyo, 2005)
que además de la descripción del Proceso de Empleo con Apoyo incluye un Código Ético
para Profesionales del Empleo y un Marco de Estándares de Calidad para los Servicios
de Empleo con Apoyo.
Imprescindibles resultan las valoraciones de la satisfacción del trabajador, su entorno y
la empresa (ver Anexo 7). Es importante tener en cuenta que éste es un ciclo sin fin, por-
que el logro de un empleo determinado no significa en modo alguno la satisfacción de
las necesidades de la persona, por lo que el seguimiento debe ser constante, y se iniciará
de nuevo el proceso para plantear posibilidades de promoción, cambios de puestos de
trabajo, cambio de empresa, etc.

Si preguntamos a compañeros o amigos si su trabajo actual se ajusta a las expectativas o ideas
previas que tenían, seguro que nos encontramos con muy diferentes visiones y experiencias que
pueden sorprendernos. Si no contamos con experiencia profesional, nuestra imagen del mundo
laboral o incluso el mero significado de trabajar estará basado en ideas preconcebidas, fun-
damentadas tanto en nuestras vivencias personales como en los valores culturales compartidos
con nuestra generación, que coincidirá en mayor o menor grado con la cruda realidad. Pese
al diferente peso que podamos otorgarle frente a otras áreas como la vida familiar o el ocio, la
importancia del trabajo en nuestra cultura es decisiva en cualquier adulto. No sólo porque po-
sibilita la independencia económica, sino porque otorga un rol, un estatus social y abre opor-
tunidades de relación con los demás. Pero también puede ser un medio de autorrealización, e
incluso, si tenemos la suerte de amar nuestro trabajo, una forma de disfrute personal. Para las
personas con TEA el trabajo puede ser todo eso, mucho más y de forma más intensa aún.
Por todo ello, merece la pena pararnos a considerar cuáles son las motivaciones que empujan a
trabajar a las personas con TEA, ya que buscar un empleo será posiblemente una labor ardua,
más aún si queremos que nos guste nuestra ocupación profesional y nos haga sentirnos realiza-
dos. El proceso de búsqueda de empleo y la espera e incertidumbre que conlleva resulta duro:
“Hombre, sé que es duro, sé que hay que buscar mucho y eso me amarga a mí porque yo no…
no tengo, digamos, la paciencia, siempre me falta mucho el… o sea, el saber esperar porque…
o sea, está difícil, ¿no?, pero aparte es que es algo, como cualquier otro tipo de cosas, que tie-
SECCIÓN B:
LA PERSPECTIVA DE LA PERSONA
CON TEA.
6. ANTES DE EMPEZAR,
VAMOS A PENSAR
Elige un trabajo que te guste y no tendrás que trabajar ni un día de tu vida (Confucio)

nes que darle tiempo al tiempo. Y entonces yo, me vengo abajo muy rápido, o sea, yo en cuan-
to no tengo las cosas ya, me desmotivo. Y entonces, esa espera, porque ha sido un montón de
tiempo, y encima luego de cogerlo y que me echen rápido, es una mierda, ¿sabes?” (Mario)
Las ideas previas sobre el mundo laboral o las experiencias negativas vividas, por ejem-
plo, en los procesos de selección de personal también fomentan la visión del empleo
como algo inalcanzable o difícil:
“Era algo intocable, vamos. Digo: “joder, dónde me van a admitir a mí, uf”. Porque la
idea que tenía… es que, antes, es que mandabas un currículum y por lo que sea me lo
echaban, ¿no?, es que nunca salía… Es que mandaba un currículum y… no sé si por la
forma que yo tenía de hablar, pero es que siempre lo echaban para atrás o algo así.
Rara vez me cogían a mí, ¿no?, casi nunca.” (Rodrigo)
“Porque muchas veces, que sí, que muchas cosas de… tienes que dar el currículum pero
después te dicen que te llaman y te lías a esperar y no te llaman nunca. Y no solamente
estoy hablando de un sitio, estoy hablando de varios, porque ten en cuenta que un sitio solo
no… […] a fin de cuentas se… pasa el tiempo, no te llaman… yo ya de verdad, no sé ni
que método ni que nada de nada para tener un trabajo, te lo digo en serio” (Alberto)
Por ello, para iniciar este proceso, es necesario estar preparados y sentar unas buenas
bases, es decir, saber si estamos listos para buscar trabajo. Por eso, recomendamos plan-
tearse estas CUATRO PREGUNTAS de forma previa y planificar las acciones a desarro-
llar a partir de las respuestas a las mismas:
RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
Si tienes dudas sobre lo que va a suponer en tu vida buscar un empleo, consulta a tu orientador
laboral. Si no tienes acceso a ninguno, te recomendamos que busques la ayuda de una o varias
personas de tu entorno que te conozcan bien y con las que tengas confianza. Pueden ser profe-
sionales, familiares o amigos y pídeles que te den información sobre cómo influye un trabajo en
tu vida cotidiana. Después lee las preguntas que exponemos a continuación y piensa primero en
solitario cómo las responderías. Luego revisadlas juntos y sobre todo hablad sobre tus respues-
tas Puedes pedirles las explicaciones y aclaraciones que necesites. Si respondes a todas afirma-
tivamente, continúa adelante. Si hay alguna a la que respondas que no, es mejor que dediquéis
un tiempo previo a resolverlas antes de buscar trabajo.

Pregunta1: ¿Quiero trabajar?
Puestos a reflexionar en torno al empleo, la primera pregunta que deberíamos hacernos
es precisamente ¿Quiero trabajar? Pese a que parezca absurdo, el plantearlo resulta ab-
solutamente clave. En muchos casos nunca se ha preguntado directamente a la persona
con TEA y se ha dado por supuesta su aprobación. Pese a que el deseo de trabajar re-
sulta mayoritario, dos de las personas a las que entrevistamos no mostraban interés por
conseguir un empleo, aunque estuvieran formalmente desocupados. En algunos casos
porque les gusta la actividad que realizan en el momento actual. “Yo aquí me lo paso
bien ayudando en casa: barrer, limpiar el polvo, hacer las camas, tender la ropa, reco-
gerla y guardarla... -¿No quieres buscar un trabajo fuera haciendo cosas que te gusten?
-No. Prefiero estar aquí ayudando”. (Ramón)
En otros casos, la opción de acceso al mercado laboral les ha sido “impuesta” expresa-
mente por personas de su entorno: “¿Por qué querías buscar un empleo?- Yo no quería,
yo no quería, me obligaron. Es la verdad, mi madre me amenazó y como no aceptara
el trabajo me iba a quedar totalmente sin ordenador, sin Play, sin nada. Y eso es como
dejarme en casa sentado en el sofá durante las veinticuatro horas del día. Y yo ya eso
lo hice una vez, pero me quedé escoñado”. (Roberto)
Por otra parte, en algunas ocasiones, la persona puede simplemente verse empujada a
la búsqueda de un empleo porque es lo que la sociedad, su familia, la escuela o los pro-
fesionales esperan de él, sin que haya existido una petición/exigencia expresa de su en-
torno. Luis nos explica sus dificultades para conciliar los estudios con el trabajo y nom-
bra la influencia de las expectativas de las personas de su entorno: “Hay gente que puede
estudiar y puede trabajar. Y mi madre que se cree que yo era capaz de estudiar y tra-
bajar. No era así porque yo si estudio, estudio, y si trabajo, trabajo, porque si hago las
¿Estoy
preparado
para hacer
cambios
en mi
vida?
¿Quiero
trabajar?
¿Quiero
aprender
cosas
nuevas?
¿Porqué
quiero
trabajar?

dos cosas es que me desconcentro. Y después ya, como estaba cansado de estudiar y
todo, porque ya tenía el título y ya... estuve en la universidad pero aquello uf, fue un de-
sastre y yo me pongo a buscar trabajo y ya está.”
O como nos explica Moisés: “Pues…yo siempre… pues yo he dicho muchas veces en mi
casa que me hubiera, que quería trabajar aunque sólo estuviera estudiando. En mi casa
como querían que sólo estudiara, pues era un obstáculo para mí la opinión de mi fami-
lia en mi casa”.
Por obvio, no consideramos necesario recalcar más la necesidad de ofrecer espacios y for-
matos que posibiliten la expresión de intereses a la persona con TEA, ni el peso decisivo
que debe tener su opinión y consideraciones en el diseño de sus propios planes de futuro.
Pero para poder hacer una elección real, es igualmente necesario contar con recursos al-
ternativos a los que poder optar en caso de renunciar a la búsqueda de un empleo. En
este y otros estudios previos (Saldaña et al., 2006) hemos podido constatar la importan-
te escasez de alternativas reales adaptadas a las necesidades de las personas con TEA
en nuestra Comunidad. El abanico de servicios disponibles es reducido y los apoyos ofer-
tados suelen limitarse a la atención en Centros, que (y pese al enfoque integral prestado
por las entidades y sus esfuerzos por adaptarse a sus clientes, personalizando al máximo
la atención) están inicial y administrativamente planteados con una filosofía diferente a la
de la elección personal o los intereses: la del acceso por exclusión según capacidad.
La normativa y el marco de atención propuestos por las administraciones estatal y re-
gional (y la financiación que conlleva pareja) tampoco permite en estos momentos a las
entidades la creación de servicios flexibles, centrados en el individuo, independientes de
PISTA DE INTERVENCIÓN:
Nuestro primer paso será trabajar sobre las ideas preconcebidas relativas a qué
significa un tener un empleo, visualizar los aspectos positivos y negativos, las con-
secuencias e implicaciones que acarrea, etc. Esta tarea previa resulta fundamen-
tal para que la persona con TEA pueda hacerse una opinión propia bien infor-
mada que le facilite el ejercicio de su autodeterminación.

las estructuras físicas que los acojan. Y aquellas entidades que se aventuran en esta línea
deben hacer “malabarismos” conceptuales y económicos que permitan la convivencia
de una filosofía de atención diferente (pese a su amplia implantación internacional) con
la realidad del funcionamiento cotidiano con la que no consigue “encajar”.
Mientras esta realidad no se vaya modificando progresivamente, e indudablemente vamos
caminando hacia nuevos horizontes “haciendo camino al andar”, (ya existen experien-
cias piloto en algunas provincias), sirvan estas líneas sólo como reflexión para todos
aquellos que tenemos la suerte de compartir espacios de nuestras vidas con personas con
TEA, para que no caigamos en los errores pasados de organizar sus vidas desde “el
saber qué les conviene” sin contar con sus opiniones, pero tampoco lo hagamos en la
autocomplacencia de considerar que están haciendo elecciones que realmente no son
tales por carecer de alternativas.
Pregunta 2: ¿Estoy preparado para hacer cambios en mi vida?
Invariablemente, embarcarse en la aventura del empleo ordinario va a generar unos cam-
bios importantes en la vida de las personas con TEA. La percepción de magnitud de los
mismos dependerá tanto de la situación de partida de la persona y la actividad que es-
tuviera desarrollando previamente, como de su propia flexibilidad. Las personas con
TEA se sienten cómodas con el seguimiento de rutinas diarias, que en muchas ocasiones
les ayudan a dotar de sentido y orden al mundo que les rodea, por lo que independien-
temente de su valoración a posteriori como “positivos” o “negativos”, los cambios serán
potenciales fuentes generadoras de estrés. Las expectativas previas del mundo laboral
de algunas personas con TEA reflejan esta “sensación de actividad cambiante”: “Yo pen-
saba que iba a ser, pues, trabajar, una actividad muy movida. Estar bastante rato en la
calle: dirigirte desde tu casa, coger... o sea, salir de tu casa; coger cualquier medio de
transporte que tengas, ya sea un coche, el autobús, un taxi, el tren... mucha tela, porque
también mueves un... te gastas un poquito de dinero en transporte público, en llegar hasta
el trabajo; ver lo ajetreado que es por la mañana, todo el mundo moviéndose, algunos
se quedan en los despachos, atendiendo llamadas, el ordenador, archivos... Yo pensa-
ba como era el mundo laboral; muy movido” (Hugo). La propia inestabilidad del mer-
cado laboral preocupa a otras: “Sí, porque yo pensaba… era como cuando estaba mi
madre o tus padres trabajando, que hace cuarenta años… cuarenta años. Tú entrabas
a trabajar y ahí estabas hasta el día que te jubilabas y ahora ya no es así, ahora te tie-
nes… ahora te vas a este otro, ahora te tienes que cambiar de lado o no, o no te pue-

den seguir… yo qué sé. Es que no, no me gusta mucho eso, que se ve que los tiempos
han cambiado.” (Luis).
Esta preferencia por las rutinas o “insistencia en la invarianza” derivan de las dificulta-
des de las personas con TEA para desarrollar habilidades de planificación y para anti-
cipar acontecimientos en función de sus experiencias pasadas, componentes de las Fun-
ciones ejecutivas. Las funciones ejecutivas son explicadas por Ozonoff, Pennington y Ro-
gers (1991) como “la capacidad de mantener un adecuado conjunto de resoluciones a
un problema, de cara a conseguir una meta futura; incluye conductas tales como plani-
ficación, control del impulso, inhibición de respuestas prepotentes pero irrelevantes, man-
tenimiento del conjunto, búsqueda organizada y flexibilidad de pensamiento y acción."
(p.1083) Las estrategias de anticipación amortiguan estas dificultades cuando debemos
salirnos de las rutinas establecidas (ver siguiente cuadro Pistas de intervención).
Por tanto, al plantearnos el acceso al empleo es importante considerar previamente cuán-
to de dispuestos estamos a introducir cambios, a salirnos de nuestras rutinas diarias, a
conocer lugares nuevos, personas diferentes, etc. El nivel de tolerancia a cambios tendrá
implicaciones en la elección de un puesto de trabajo u otro, y especialmente nos ayu-
dará a determinar cómo haremos este acercamiento al mundo laboral y si serán nece-
sarias más o menos adaptaciones o apoyos.
Por otra parte el mero hecho de discutir previamente los cambios que generará el em-
pleo consiste en sí mismo en una primera estrategia de anticipación y una justa infor-
mación sobre cómo se verá afectada la vida de la persona que le permita así saber
“donde me meto”.
Entre los cambios “negativos”, es indudable para todos que el hecho de ganarse la vida
trabajando, además de reportar satisfacciones también implica hacer algunos sacrificios:
Estar dispuesto a madrugar (e incluso cambiar totalmente el ciclo de sueño), supeditar
nuestras vacaciones al calendario estipulado con la empresa, renunciar a hacer ciertas
actividades o a hacerlas en determinados momentos, dedicar esfuerzos a mejorar as-
pectos como la higiene personal… todos ellos deben ser asumidos para iniciar el pro-
ceso de búsqueda de empleo: “Cuanto más independiente quieres ser así... llevar tu
mismo tu vida, parece que tienes menos tiempo para hacer lo que tú quieres hacer ¿en-
tiendes?” (Rodrigo)

Por otra parte, cuando nos referimos a una persona que no ha tenido experiencia laboral
previa (que puede provenir directamente del sistema educativo), es importante clarificar apro-
piadamente el cambio de rol que supone acceder un trabajo. Y ese nuevo rol supone asumir
responsabilidades y compromisos. Como hemos visto y veremos más adelante, este es pre-
cisamente uno de los puntos fuertes de la mayoría de personas con TEA, pero nunca está de
más recalcar la importancia de aspectos como la puntualidad (o bien la capacidad de des-
plegar estrategias apropiadas de solución de problemas si va a llegar tarde) o el principio
básico de que todo empleado debe tratar de hacer siempre su trabajo lo mejor posible (pese
a que obviamente nadie es perfecto siempre). Sergio describe bien esta idea: “Que… que
supongo que las personas que entran en el mundo del trabajo tienen que, de alguna mane-
ra, eh… plantearse dentro de su cabeza que su vida tiene que formalizarse, ¿no?, ya han
dejado ser niños, que tienen… me refiero a personas que a lo mejor cumplen más de die-
ciocho años y a lo mejor empiezan ya a entrar en el mundo laboral, ¿no?, y entonces, hay
un momento en que sienten que tiene que sentar cabeza, ¿no?, porque si no lo hacen pue-
den que no hagan bien en el trabajo y que tengan que echarlos, ¿no?, o que se busquen
problemas laborales porque no cumplen con las obligaciones, ¿no?, y digo que estas
personas pues tienen que… formalizarse por ellos mismos, ¿no?”. Otras personas con
TEA, incluso sin experiencia laboral previa asocian la necesidad de asumir responsabilida-
des con el mundo laboral: “Sé que hay que trabajar mucho, que después vienes harto, pero…
Sé que hay que ser responsable, eh, sé… sé que… no sé más cosas vamos” (Esteban)
Todos estos cambios y requerimientos del puesto, y el propio desarrollo del trabajo ge-
nerarán indiscutiblemente (por mucho que busquemos el puesto más adecuado) un cier-
to grado de estrés. También comentaremos más adelante que el constante estado de aler-
ta en que estas personas se encuentran genera frecuentemente estados de ansiedad en
mayor o menor medida según los requerimientos del entorno: “Pues, lo veía como… a
ver ¿qué visión tenía yo del trabajo?; pues… lo veía como algo estresante, como algo
que no me… como que no me… ¡no!, veras, los trabajos que no me gustaban pues lo
veía como algo que podía frustrar. Y después, por otro lado, lo veía como algo que me
atraía poder llegar a trabajar”. (Moisés). Por tanto, si el momento vital en que se en-
cuentran es difícil y su capacidad de tolerancia al estrés es limitada, probablemente de-
beríamos plantearnos intervenir antes sobre estos aspectos en lugar de generar nuevos
estresores acarreados por este cambio radical en las vidas de estas personas, antepo-
niendo su bienestar físico y emocional al logro de un empleo, que se afrontará en mejo-
res circunstancias cuando se solventen estas dificultades.

Pregunta 3: ¿Quiero aprender cosas nuevas?
Buscar un empleo o empezar en un nuevo puesto de trabajo nos obligará a aprender
muchas cosas nuevas: desde aspectos puntuales como hacer un CV o buscar ofertas de
empleo, etc. o ya en el puesto de trabajo, como hacer diferentes tareas que quizás nunca
hayamos desempeñado, usar maquinaria desconocida, etc. Debemos tener interés no
sólo por adquirir estas habilidades concretas, sino también por mejorar en áreas más ge-
nerales, como pueden ser las habilidades sociales y comunicativas, que son importantes
en el puesto de trabajo para relacionarnos con jefes y compañeros.
Pero además será también necesario saber aceptar correcciones y críticas. Desde el mismo
momento en que se inicie la búsqueda de empleo se valorarán los requisitos del puesto y
las capacidades de candidato para cubrirlos y, obviamente surgirán áreas de mejora y nue-
vos retos sobre los que intervenir. Además, habrá que valorar los progresos realizados tanto
en áreas generales como las relaciones con los compañeros o en el desempeño de deter-
minadas tareas concretas, así como asumir los fallos para mejorar: “Pues... mmm, por ejem-
plo cuando yo estaba archivando, cuando tuve que hacerlo bien lo hice bien, pero sola-
PISTA DE INTERVENCIÓN:
Las personas con TEA requieren información comprensible por anticipado de lo que
va a ocurrir en sus vidas. Utilizando estrategias visuales que les ayuden a planificar,
organizar y secuenciar tanto una tarea concreta como su vida en general, dotaremos
de sentido a sus experiencias y reduciremos su resistencia al cambio. Son ayudas muy
útiles, por ejemplo, el uso de agendas y horarios visuales con el plan de acción del
día, la asignación de tiempos a las diversas actividades, el apoyo a la planificación
de pasos requeridos para realizar una tarea, la priorización de tareas pendientes, la
comprobación de la actividad diaria al terminar la jornada, el reconocimiento de cla-
ves para identificar la finalización de una tarea o saber como inciarla, etc…
Existe un amplio desarrollo de estrategias de intervención en anticipación, de es-
tructuración ambiental y de uso de rutinas en el marco del Programa TEACCH
(www.teacch.com). Recomendamos asimismo la lectura de “Acerca de la insistencia
en la igualdad: análisis y propuestas para la intervención” de Javier Tamarit (1996),
así como “El empleo de materiales analógicos como organizadores del sentido en
personas autistas” de Rosa Ventoso e Isabel Osorio (1997).

mente cuando lo hice al revés, lo hice al revés, tuve que hacerlo otra vez, porque me equi-
voqué y tuve que empezar otra vez” (Silvia). Esto puede resultar duro para aquellas perso-
nas con TEA que sean muy sensibles y que pueden “ponerse a la defensiva”, o incluso mo-
lestarse cuando se les ofrecen estas correcciones, pese a que estas se realicen con la mayor
delicadeza posible. Muchas personas con TEA además son extremadamente perfeccionis-
tas y se exigen mucho a sí mismos. Recordamos a Ramiro que en nos comentaba: “Ahora,
mis defectos pueden ser que me cabreo fácilmente cuando no hago nada bien. O sea, cuan-
do no hago una cosa bien me cabreo, me, me pongo… uf, ¿sabes lo que te digo?”
A la hora de empezar a trabajar es importante que reconozcamos que todos tenemos ca-
pacidades y puntos fuertes para realizar ciertas tareas, y que también todos cometemos
errores y necesitamos ayuda de los demás. El hecho de estar dispuesto a recibir ayuda o
apoyo es clave para la mejora continua de nuestro desempeño. Luis nos lo expone así:
“Estoy aprendiendo, vamos, igual que con mi psicólogo, todavía voy progresando poco
a poco como te acabo de decir antes, pero todavía me quedan cosas que hacer. Pues lo
mismo, en el trabajo puede decirse que igual, tanto en las habilidades sociales como en
el trabajo, vamos”. O Miguel: “Yo estoy muy... todavía me queda mucho por mejorar.”
En este punto surge una importante cuestión: El mero hecho de acudir al puesto de tra-
bajo acompañado de un mediador laboral que ofrezca los apoyos necesarios ya “se-
ñala” a la persona como diferente en la empresa y no todas las personas con TEA quie-
ren hacer público su diagnóstico o comunicar su minusvalía.
Muchas personas con TEA pueden sentirse “avergonzados” por solicitar adaptaciones o be-
neficios especiales destinados a personas con discapacidad. Algunas de estas adaptaciones
pueden ser desde la misma presencia del mediador laboral, hasta un horario flexible, elección
de los compañeros de trabajo, adaptación física significativa del puesto o lugar de trabajo, o
tecnologías de apoyo de bajo coste (agendas, horarios, planos, tapones para los oídos, cam-
bios de mobiliario, etc.). En muchos casos, estas adaptaciones pueden beneficiar al resto de
compañeros de trabajo. Esto hace que algunas puedan introducirse con relativa facilidad en
una negociación con la empresa, aunque en nuestro país, aún dependen bastante de la vo-
luntad del empresario. Tan sólo el artículo 25 de la Ley 31/1995 de 8 de Noviembre, de Pre-
vención de Riesgos Laborales (BOE 10 de noviembre de 1995, Núm. 269), relativo a la “Pro-
tección de trabajadores especialmente sensibles a determinados riesgos” recoge la posibilidad
de que personas con determinadas discapacidades no sean empleados en ciertos puestos.

Pero para tan siquiera poder solicitar estas adaptaciones, es necesario explicar nuestra con-
dición. Muchas personas con TEA tienen dudas sobre si quieren hacerla pública y, sobre todo,
a quién. Piensan cuidadosamente cuánta información deberían transmitir o cómo decirla, o
temen cómo la recibirá el otro. Existe aún lamentablemente un desconocimiento general de la
sociedad sobre estos trastornos que dificulta aún más esta decisión. A menudo, incluso las per-
sonas cercanas necesitan tiempo para ir asumiendo la información y comprendiendo lo que
significa. Otras, en cambio nunca llegan a entenderlo. Muchas personas con TEA se plante-
an que si hasta ahora sus conocidos o amigos tenían una idea formada sobre ellos, la infor-
mación relativa al diagnóstico podría cambiar esta imagen (tanto de forma positiva como ne-
gativa). También podemos encontrarnos con personas que tengan poca información sobre el
trastorno y las implicaciones que tiene en sus vidas o que tengan una visión distorsionada del
mismo. Libros como “Soy especial” (Vermeulen, 2001) pueden ofrecer claves útiles.
No cabe duda alguna de que cualquier servicio de empleo debe respetar en todo mo-
mento y sin excepciones la decisión de la persona con TEA, que al incorporarse a la em-
presa puede optar entre varias alternativas: comunicarlo a todos los implicados, sólo al
jefe, a ciertas personas concretas, no decirlo al principio, sino cuando vaya conociendo
más a los compañeros, etc. Es por tanto necesario aclarar muy bien los deseos de cada
persona, y las implicaciones que tendrá su decisión. A partir de ahí, corresponde esta-
blecer los apoyos oportunos y asegurar que se cumple a rajatabla la confidencialidad
entre todos los implicados.
PISTA DE INTERVENCIÓN:
Roger N. Meyer (2001) (págs. 287-295) director del Portland Asperger Syndro-
me Research Project y diagnosticado de Síndrome de Asperger en 1997, propo-
ne desde su propia experiencia una serie de preguntas, que guíen la toma de-
cisiones en relación a estos aspectos:
1.“¿Qué te motivó a la búsqueda de un diagnóstico o autodiagnóstico? Describe la
situación, la persona que te lo sugirió y lo que sucedía en tu vida en ese momento.
2.Rememora la primera vez que hablaste con alguien sobre tu diagnóstico. Descri-
be la situación. Incluye los siguientes elementos en tu respuesta:

1- ¿A quién se lo dijiste?
2- ¿Qué te empujó a revelarlo?
3 -¿Estabas en una situación en la que “tuvieras/ te vieras forzado” a revelarlo?
4- ¿Cuánta información sobre el síndrome de Asperger le proporcionaste?
5- ¿Te sentiste cómodo revelando la información?
3.Describe que ocurrió después de tu “revelación”. Menciona la respuesta de la otra per-
sona, pero no te recrees en ella. Esta pregunta se refiere a tus reacciones tras ese hecho.
4. ¿A cuántas personas consideras cercanas a ti? Escribe un número.
5. ¿La primera persona a la que revelaste tu diagnóstico era cercana a ti? Si / No
6. Independientemente de tu respuesta anterior, ¿Hay personas cercanas a ti que no
conozcan tu diagnóstico? Si / No
7. Si tu respuesta a la pregunta 6 ha sido SI ¿Porqué no se lo has contado? Se especí-
fico. Empieza describiendo la relación de cada persona contigo.
8. En cualquier empleo que hayas tenido desde el diagnóstico ¿le comentaste a algu-
no de tus compañeros tu diagnóstico? Si / No
9. Si otros compañeros se enteran de tu diagnóstico, ¿les buscas para contárselo más
detalladamente?
10. Repasa los elementos de la pregunta 2, referida a la descripción de la primera vez
que revelaste tu diagnóstico a alguien. Repasa la pregunta 3, relativa a cómo te
sentiste después. Escribe un párrafo describiendo estas cuestiones, pero aplicadas
a la revelación de tu diagnóstico a los compañeros de trabajo.
11. ¿Hay otra persona que haya revelado su diagnostico aparte de ti a los compañe-
ros? Si / No
12. Si la respuesta es SI, ¿Quién lo hizo?
13. ¿Por qué lo reveló?
14. ¿Te han preguntado si pueden comunicar tu diagnóstico a alguien más antes de
hacerlo?
15. Si te han consultado acerca de informar a otros compañeros sobre tu diagnóstico,
¿accediste a que lo hicieran?
16. Si te han propuesto comunicarlo, y has accedido ¿Te informaron sobre cómo se
haría? (Quién, cuándo, dónde y cuanta información pretender revelar) Si, expli-
caron todo detalladamente / Sí pero no explicaron detalladamente algunos pun-
tos / Sí pero su explicación fue inadecuada / No”.
17. “¿Te pidieron tus opiniones sobre lo que pretendía hacer? Sí / No

18. Si les comentaste algunas de tus dudas o sugerencias sobre aspectos que no te gus-
taría compartir con otros, ¿Crees que entendieron lo que querías decir?
19. ¿Acordaron ajustarse a cualquier condición que tú establecieras sobre la comuni-
cación de tu diagnóstico a los compañeros? Sí / No
20. ¿Cumplieron su promesa? Sí / No
21. ¿Terminaste satisfecho con el resultado de su acción?
22. Si el síndrome de Asperger ha afectado a tu empleo en el pasado, tras recibir el
diagnóstico ¿Informaste a tu jefe sobre tu condición? Sí / No
23. Si tu respuesta ha sido NO, describe porqué no informaste a tu jefe.
24. Si otros compañeros o tú habéis informado a tu jefe sobre vuestro SA, ¿Habéis ne-
gociado adaptaciones o arreglos para reducir vuestro estrés laboral?
25. Si no habéis negociado adaptaciones ¿Crees que tu jefe estaría dispuesto a hablar
sobre estas cuestiones posteriormente?
26. Si habéis negociado adaptaciones, escribe cuales fueron y quién las propuso.
27. Si has revelado tu SA a tu jefe, ¿qué efecto ha tenido sobre tu sensación de segu-
ridad laboral? Describe lo mejor que puedas tus sentimientos antes y después de
haberlo hecho.
28. Reflexiones sobre mi experiencia de “revelación del diagnóstico”
En esta línea, Rodrigo nos expone su deseo de ser considerado uno más en la empresa
(sin diferencias), pero ha decidido comunicar su diagnóstico sólo al jefe y a determina-
dos compañeros más cercanos para facilitar su integración laboral y poder recibir de-
terminados beneficios: “Y cada vez me estoy integrando más, quiero decir, que cada
vez me puedo integrar más en la sociedad, quiero decir, que… no soy como un bicho
raro así que… ya cada vez… seguro que nadie sabe que tengo aquí contrato especial
prácticamente en la empresa y seguro que todos me toman como una persona normal.
Quiero decir, que aunque no me mezclo mucho así pero que vamos, que todos piensan
que soy una persona normal… al menos tienen esa idea, vamos”.
Pregunta 4: ¿Por qué quiero trabajar?
Finalmente, una importante pregunta que debe plantearse obligatoriamente mientras pla-
nificamos nuestro acceso al mercado laboral es: ¿Por qué quiero trabajar? Las distintas
razones que esgrimamos condicionarán en gran medida el tipo de trabajo que quere-

mos, así como el tipo de empleo que estamos dispuestos a desarrollar mientras iniciamos
nuestro itinerario hacia “el trabajo ideal”. Así, un puesto que implique muchas horas, un
trabajo no excesivamente acorde a nuestros gustos, pero con un buen salario, será más
probablemente aceptado por una persona cuyo objetivo al trabajar es ganar dinero, que
por otra que principalmente quiera sentirse realizado en su puesto de trabajo. Igualmente,
quien quiera “conocer gente” no escogerá preferentemente empleos que se desarrollen
en solitario, pese a que el resto de condiciones relacionadas sean buenas.
Por lo tanto, ¿cuál es la motivación que lleva a las personas con TEA a las que entrevis-
tamos a buscar un empleo? En primer lugar, en lo que respecta a la motivación para tra-
bajar, resulta claro que la consecución de un empleo y la participación activa en la vida
laboral tiene un significado mucho más amplio y afecta a más dimensiones vitales para
las personas con TEA que para el resto. Para muchas personas con TEA el trabajo es el
centro de sus existencias. Como señala Temple Grandin “Mi vida es básicamente mi tra-
bajo. Si no tuviera mi trabajo, no tendría vida” (Edelson, 1996) . Pero veamos cuáles
son los motivos expuestos en el caso de las personas que entrevistamos:
La motivación de desarrollo personal
Para muchas personas con TEA su motivación para trabajar consiste en que esperan que
esto les ayude a desarrollarse mejor como personas y nos hablan en términos de valía
personal, de sentirse realizados o de mejorar su conexión con la realidad. El primer dato
que llama la atención, es que 9 del total de 19 personas con TEA que expresaron una
motivación específica hicieron referencia a algún aspecto en el que el empleo mejoraría
su desarrollo a nivel personal. En cambio, esta concepción del trabajo como un ámbito
para la autorrealización no fue nombrada por absolutamente ninguna persona en el
grupo de comparación. Muchos participantes, por ejemplo, contemplaban el acceso al
mundo del trabajo como la posibilidad de: “Conocer más gente, conocer... no estar des-
conectado de la realidad” (Miguel) o “Estar relacionado con la demás gente” (Federico)
A esta motivación social, se añade también el entender que el trabajo aporta posibili-
dades para el crecimiento como persona. El aspecto más claro tiene que ver con adqui-
rir un cierto sentimiento de valía y utilidad. Es el caso de Mario, que explica que: “Yo
quería situarme... eso, tener dinero, sentirme útil y esas cosas.” O Miguel “¿Por qué que-
rías trabajar? Porque era una cosa que me faltaba -Y ¿por qué te faltaba?- Porque me
llena y demuestro que valgo”. Esteban expone sus expectativas: “Es que tengo la sensa-

ción de que cuando trabaje me sentiré realizado.” Otros nos describen lo que ha su-
puesto un empleo para ellos: “Pues la experiencia laboral, a valerme por mí mismo, a
tener más autoestima en mí, que puedo conseguir lo que me proponga” (Rodrigo) “Me
doy cuenta un montón de... del efecto que hace, o sea, el ir al trabajo, o sea, un diario...
O sea, en ti es que es algo que te realiza propiamente, o sea, te sientes más maduro si
cabe, más realizado, no... no sé, te sientes distinto, más adulto, más... cambios positi-
vos”.(Mario)
O Sergio, que específicamente lo contrapone al sentido únicamente utilitario del traba-
jo, cuando dice: “No porque gane más dinero, que también, pero... no sé, por abrirse
a otros mundos, ¿no?”
La motivación por la actividad
La propia actividad laboral a realizar es también en sí misma una motivación práctica-
mente exclusiva del grupo de personas con TEA, (un cuarto del grupo de personas con
TEA expresa motivación por la actividad, frente a una sola persona en el de compara-
ción) que se definen a sí mismos por sus ocupaciones e intereses, “por lo que hacen, en
un sentido práctico más que como una red social” (Meyer, 2001, p.5).
En estos casos se hace referencia expresa a un interés por la actividad laboral en sí misma.
Así, Moisés decía que: “Tenía ganas de trabajar en hostales”. Aunque no todas las mo-
tivaciones de este tipo hacen referencia a la profesión en sí misma, sino incluso a las ta-
reas: “Por trabajar fuera, por coger cosas pesadas en las cajas y... y ordenándolas, or-
denar una por una” (Guillermo)
En algunos casos, la mera actividad laboral, sin hacer referencia específica a ninguna
concreta, parece ser motivación suficiente o bien lo es el hecho de evitar la inactividad
que supone la alternativa del desempleo: “Para ocupar el tiempo” (Lorenzo); “Por hacer
algo, que me aburro en casa” (Esteban); “Por hacer algo, por hacer algo ahí” (Adolfo)
La motivación por exclusión
Ahora bien, no siempre la búsqueda de empleo se ha producido por objetivos activa-
mente establecidos por las personas afectadas. Las entrevistas ponen de manifiesto que
para algunas, la incorporación al mercado de trabajo fue el fruto de un cambio en las
circunstancias personales, esencialmente la finalización o abandono de los estudios. Por

ejemplo: “Porque el estudio no me fue muy bien, la Secundaria me iba bastante mal: re-
petí tres veces seguidas, me empezaba a cansar de estudiar” (Hugo)
O simplemente: “No quería estudiar más” (Mario)
Motivación utilitaria
Finalmente, otra de las principales motivaciones es la utilitaria, es decir, considerar el tra-
bajo como un medio para alcanzar una meta de otra naturaleza, habitualmente de ca-
rácter material. Se diferencia de otras motivaciones encontradas en el hecho de que el
empleo en sí mismo, y su naturaleza, son secundarios. Es la respuesta ofrecida con mayor
frecuencia por el grupo de comparación: sólo dos personas de éste grupo tenían como
motivo único algo de naturaleza no utilitaria (en su caso, además, se trata de una moti-
vación por exclusión, relacionada con el abandono de los estudios). También ha sido fre-
cuentemente expuesta por el grupo de personas con TEA.
La justificación más claramente incluida en este apartado es, sin duda, la mención ex-
presa a “ganar dinero”. Roberto responde así “¿Tu única motivación para trabajar es el
dinero? Sí, yo soy muy frío y muy materialista”. Lorenzo, afirma que su motivación para
comenzar a trabajar era: “Tener un trabajo y tener unos ahorros y ganar dinero”. Y otros
responden en esa línea “Pues para ganar dinerito” (David). “No sé, pues... para ga-
narme... para ganar dinero por mi cuenta” (Benito). En este caso sí encontramos afir-
maciones parecidas en personas del grupo de comparación.
Pero una motivación tan específica está plagada de matices. El más llamativo es el hecho
de que la finalidad de ganar dinero está a menudo condicionada o vinculada a otras
como la necesidad de ayudar a la familia. Esto sucede tanto en el grupo de personas
con TEA como en el de comparación: “Yo quería, digamos, buscar trabajo para... por-
que mi familia, mi madre, mi abuelo y yo necesitábamos dinero, y yo quería buscar el
trabajo que fuera para ganar dinero” (Ramiro) o “También tengo que ayudar a mis pa-
dres de alguna forma” (Alberto)
Ahora bien, dentro de una concepción utilitaria del empleo, también se pueden consi-
derar motivaciones vinculadas genéricamente a alcanzar la independencia personal,
que no mencionan únicamente el dinero en sí mismo. Evidentemente, ésta sólo es posi-
ble si se produce una independencia económica y, por tanto, puede entenderse que se

encuentra íntimamente relacionada con la anterior motivación. Sin embargo, la inde-
pendencia no siempre es mencionada de forma expresa por todos los participantes que
apuntan a la necesidad de obtener dinero en el trabajo Así Moisés, nos decía querer al-
canzar: “…independencia económica, aunque fuera para mis caprichos nada más” O
Rodrigo: Porque quería tener independencia económica, no dependería más de mis pa-
dres y tendría así algo más de libertad ¿entiendes? Para, dinero para gastar y algo más
de independencia. Bueno, eso supongo que es lo que quiere casi todo el mundo”.
Un tercer subgrupo se refiere a la adquisición de objetivos más específicos: “Pues me
gustaría comprarme un reloj de oro, un libro” (David) O bien: “Vivir de alquiler y, des-
pués, también, por ejemplo, tener... tener... eh... un trabajo fijo que me permitiera no
tener agobios y poder estudiar cosas que me gustaran por la tarde o prepararme el carné
de coche”. (Moisés)
Por lo tanto parece claro que frente al grupo de comparación, las personas con TEA va-
loran la influencia material de un empleo, pero que además buscan otras cosas en el tra-
bajo, que éste tiene más implicaciones en su vida. Para muchos de ellos el trabajo es el
vehículo por el que transcurre toda su vida, otorga un estatus y una serie de valores de
corte más personal. De hecho, el empleo puede considerarse crítico para la calidad de
vida de las personas con TEA (Hurlbutt y Chalmers, 2004)
La explicación más razonable a estas marcadas diferencias entre las preferencias de
ambos grupos está en las muy diferentes trayectorias vitales encontradas en ellos. La
media de edad entre ambos grupos es ligeramente diferente (mayor en el de compara-
ción), lo que ha permitido en muchos casos la posibilidad de adquirir un mayor número
de experiencias personales a estos sujetos que a las personas con TEA. Pero no es sólo
cuestión de edad. En el grupo de comparación los sujetos contaban con muy diversas si-
tuaciones vitales (casados, divorciados, solteros, con y sin hijos, en algunos casos con
años de experiencias laborales a sus espaldas…). Por así decirlo, este grupo de perso-
nas ya estaba gestionando su plan de vida y su rol de adulto. Para las personas con TEA,
en cambio, su plan de vida es aún un proyecto: una serie de sueños (que cuando nos
describen posteriormente no difiere del otro grupo) que quieren lograr, pero su situación
vital actual no es muy diferente de cómo era en su etapa escolar (ninguno tiene pareja,
viven en el domicilio de sus padres, sus contactos sociales son muy limitados, etc.). Por
tanto, planteamos que precisamente la aplastante falta de red social en el grupo de su-

jetos TEA que será discutida más adelante, es una de las diferencias claras entre ambos
grupos y podría suponer uno de los factores que les empuja a conceder tan alta estima
al rol laboral.
Precisamente por estas importantes atribuciones que las personas con TEA otorgan al
desempeño del rol laboral, la falta de trabajo o unas malas condiciones laborales pue-
den tener efectos devastadores en su calidad de vida, humor o autoimagen personal:
“Pss, decía yo “¿buscar trabajo, para qué?, si no quiero”, jajaja. Si el trabajo es una pu-
tada, me joden bien, vamos. Yo seguía relacionándolo pues como cuando trabajé en
[Gran superficie], que aquello era una esclavitud, vamos. No habíamos entrado en Eu-
ropa… aquello para mí era un infierno. Porque si yo durante muchos años, yo no me
veía capaz de trabajar. Porque estaba hecho una mierda, yo tenía una idea del trabajo
muy nefasta. Yo el trabajo lo asociaba a cuando trabajé yo en [Gran superficie] que
aquello era horrible, aquello era pisarme, totalmente. Aquello era pisotearme, aquello
era… era una mierda y no había más”. (Miguel).
Por el contrario, lograr un empleo ajustado y en condiciones laborales adecuadas a las
expectativas y situación de la persona con TEA tendrá un efecto positivo en la persona,
su familia, compañeros y hasta la propia empresa. Así que ya que hemos valorado las
cuestiones previas, seguiremos adelante en el proceso de búsqueda de trabajo, para
ver cómo podemos desarrollarlo.

Ya hemos visto que son muchas y variadas las posibles motivaciones que empujan a una
persona a buscar un trabajo. Indudablemente esta motivación tendrá una influencia clara
en el tipo de empleo que busquemos. Pero además, será de gran importancia realizar
una reflexión previa en torno a los propios intereses vocacionales, nuestros puntos fuer-
tes y las cosas que no se nos den tan bien para buscar un puestos que seamos capaces
de hacer, pero también que podamos disfrutar. Al igual que en el punto anterior, plante-
amos los diferentes aspectos a considerar en formato de preguntas a las que al finalizar
la orientación vocacional deberíamos dar respuesta. Los apartados que debemos desa-
rrollar en esta fase son:
Autoconocimiento y autoevaluación: ¿Qué se me da mejor?
Intereses vocacionales: ¿En qué me gustaría trabajar?
Desarrollo de habilidades relacionadas con una vida más independiente y con la em-
pleabilidad: ¿Cuál es mi perfil profesional?
Planificación de una carrera: ¿Qué trabajos se ajustan mejor a mi perfil?
Preparación de esa carrera. ¿Cuál es mi plan?
7. PLANIFICAR TU CARRERA
(CONÓCETE A TI MISMO)
¿Quién soy? Estoy tratando de averiguarlo. (Jorge Luis Borges)
¿En qué
me gustaría
trabajar?
¿Qué se
me da
mejor?
¿Cuál es
mi perfil
profesional?
¿Qué
trabajos
se ajustan
mejor a mi
perfil?
¿Cuál es
mi plan?

Pregunta 5: ¿Qué se me da mejor?
¿Qué opinión tenemos de nosotros mismos como trabajadores? ¿Conocemos nuestros
puntos fuertes y débiles? Sin esta reflexión, buscar el empleo ideal podría ser como pre-
tender que una persona de vida sedentaria batiera el record mundial de los 100 metros
lisos: Nuestra propia constitución física podría recomendar la práctica de otro deporte
(puede que no seamos rápidos, pero podemos ser fuertes). Sería necesario modificar por
completo nuestro estilo de vida y además, el entrenamiento y práctica regular de un de-
porte resultarían absolutamente imprescindibles (vida sana, entrenamiento progresivo,
etc.). Por otra parte, deberíamos reajustar nuestras expectativas de convertirnos repenti-
namente en un deportista de élite (en función de variables como edad, posibilidad de
preparación intensiva, etc.) por lo que si nuestro objetivo es ganar a alguien, sería bas-
tante más aconsejable que a priori nos planteáramos objetivos más realistas (como co-
rrer más que nuestro vecino con el que salimos a entrenar).
Del mismo modo, sin conocer nuestras capacidades, no podremos enfocar bien la bús-
queda de un empleo para el que estemos preparados y podemos embarcarnos en una in-
fructuosa búsqueda de puestos que nunca obtendremos o en los que nuestro rendimiento
no será tan bueno como podría serlo en otro. Tampoco sabremos orientar adecuadamente
nuestra formación ni planificar cuáles de nuestras habilidades mejorar. Y desde luego, par-
tiendo de unas metas ajustadas evitaremos la frustración que nos podría generar el pen-
sar que en nuestro primer trabajo vamos a entrar en una empresa como “director de ofi-
cina” y que luego el único puesto al que podamos acceder sea el de becario.
Autopercepción como trabajador
Por todo ello, nos interesaba especialmente conocer la autopercepción que las personas
con TEA tenían de ellos mismos como trabajadores y les preguntamos directamente
“¿Crees que eres un buen trabajador?”. De forma rotunda, la mayoría de los entrevista-
dos en ambos grupos muestran una muy buena disposición al trabajo, así como una vi-
sión muy positiva de sí mismos como trabajadores, bien en términos generales, bien en
función de la valoración de los demás.
La mayoría de las respuestas en el grupo de comparación, son simplemente afirmativas,
ofreciendo pocos detalles: “Sí. Pues que puedo, que trabajo muy bien y que puedo hacer
más cosas todavía” (Moisés). “Sí. Porque lo hago bien” (Rubén). “Sí. Yo hago las cosas
bien” (Adrian).

Otras personas, todas ellas con experiencia laboral previa, son capaces de ofrecer mo-
tivos específicos que corroboren la afirmación y en consecuencia, ligados a dicha ex-
periencia. De entre ellos, un grupo establece sus capacidades en función de la valora-
ción de los demás, por ejemplo: “No me han echado muchas broncas... supongo que...Sí,
por lo menos lo que dicen de mí, no he tenido ninguna queja de momento” (Lorenzo).
“Sí, depende. Hay veces que me tienen que echar mucha reprimenda” (Sergio). En cam-
bio, dos sujetos aducen motivos concretos para justificar su buen hacer, específicamen-
te la rapidez de su trabajo: “Pues porque lo... todo el trabajo que lo hacía... todo el tra-
bajo que yo tenía, que lo hacía muy rápido” (Hugo). “Me consideraba un trabajador rá-
pido, porque lo terminaba todo, todo muy rápido”. (Ramiro)
Pero la mayoría de las personas con TEA, al presentarse como buenos trabajadores des-
criben sus capacidades en función de honestidad o cumplimiento de sus obligaciones:
perfeccionismo, calidad, corrección o puntualidad: “Pues porque yo no puedo, yo no
sirvo para engañar a la gente ni para engañarme a mí mismo” (Miguel). “Yo que es soy
muy perfeccionista” (Esteban). “Responsable, cumplo la obligaciones y tengo el horario
que es el mismo. Soy puntual, no llego tarde nunca” (Guillermo). “Sí, sí, la calidad era
estupenda” (Gabriel). “Sí, desde luego yo te puedo asegurar que... que el trabajo no es
más que poner todo de tu parte y eso es lo que hago yo, intentar siempre hacerlo todo
cien por cien correcto” (Mario). “Yo intento cumplir con el que estoy haciendo ahora, in-
tento cumplir con mi trabajo”. (Alberto)
Esta es una visión que se encuentra repetidamente en descripciones de sujetos con TEA
en la bibliografía (Hurlbutt y Chalmers, 2002, 2004). Los sujetos de comparación, por
el contrario, no se expresan en los mismos términos, sino que consideran un aspecto muy
importante la motivación. Inversamente, ninguna persona con TEA la nombra siquiera
como valor profesional.
Caben dos reflexiones a este respecto. Por una parte, es posible que el gran peso con-
cedido por las personas con TEA al cumplimiento del deber obedezca a un patrón de
pensamiento “en blanco y negro” que les lleve a otorgar un valor añadido a “hacer lo
correcto” o a la cuidadosa ejecución de cada tarea, a la que le pondrán especial mimo,
mientras que quizás para el grupo control este perfeccionismo no esté revestido de tanta
importancia, sino que valoren más el interés que personalmente le pongan al desempe-
ño del puesto que a la ejecución de la tarea concreta en sí o al cumplimiento de las nor-

mas. Por otra parte, y puesto que ninguna persona con TEA nombra la motivación, qui-
zás podríamos hacer el planteamiento inverso: las personas con TEA ya están motivadas
para trabajar, de hecho anteriormente hemos descrito el gran peso subjetivo que el em-
pleo tiene en sus vidas, y para su esquema de valores no es una variable de importan-
cia a resaltar explícitamente, del mismo modo que no lo era el perfeccionismo para el
grupo de comparación.
Puntos fuertes y áreas de mejora
Además de esta visión general y para concretar más, les preguntamos por su valoración per-
sonal sobre sus puntos fuertes y áreas de mejora de cara a la consecución de un empleo.
Lo que hago mejor es…
A la hora de describirnos qué piensan de sí mismos o cuáles son sus habilidades más
destacables, las repuestas de los sujetos del grupo con TEA y el grupo de comparación
sí presentan diferencias generales. En general, las autodescripciones del grupo de com-
paración sobre sus capacidades son siempre positivas, más generales, centradas en su
predisposición, adaptabilidad o sociabilidad y mucho más homogéneas. En el grupo de
personas con TEA, en cambio, encontramos valoraciones negativas de sí mismos (o al
menos aspectos mejorables), sus puntos fuertes no son sociales y además suelen consis-
tir en una enumeración de habilidades o conocimientos mucho más concretos y especí-
ficos, generalmente relacionados con sus áreas de intereses personales (Hurlbutt y Chal-
mers, 2002, 2004): “Bueno hay veces que cuando me... hay veces que a lo mejor tengo
la mente un poco en blanco ¿no?, y... y eso impide que me centre en... en las cosas que
tengo que hacer ¿no?” (Sergio). “O sea, habilidades... no sé, pero ya depende un poco
de cómo te... el ánimo que lleves tú al trabajo. Entonces, o sea, es que dependiendo del
día que tengas digamos, eres de una forma o de otra ¿no?” (Mario)
Un reducido grupo describe una predisposición o actitud positiva hacia el trabajo, aun-
que generalmente se refieren a características más específicas que las señaladas por el
grupo de comparación: “Puntual, principalmente, llego siempre puntual al trabajo, llego...
me manejo bien por los sitios y tal, yo me aprendo de memoria el camino hasta el tra-
bajo, me lo aprendo de memoria el primer día y ya sé llegar solo... eso es una de mis
virtudes.” (Ramiro). “Pues que estoy dispuesto a cambiar en todo lo que haga falta y no
me importa.” (Miguel). “Soy de esos tipos, este, que siguen, que siguen adelante y no se
rinden.” (Jaime)

Muchas de las respuestas del grupo de personas con TEA van en la línea de una des-
cripción de habilidades o conocimientos específicos, relacionados con sus áreas de in-
tereses personales: “Pues tengo mucha memoria auditiva, tengo memoria visual también,
tengo muchos conocimientos de Windows XP, o sea de instalación, de programas, de...
de instalación me refiero, ¿cómo te explico?, para arreglarlo, para... tengo... tengo co-
nocimientos sobre... no muchos pero... sobre las novedades tecnológicas.” (Esteban).
“Yo pienso que habilidades pues... que soy muy ordenado, podría clasificarlo todo de
la A la Z hasta por años”. (Hugo). “Ordenar cuentas, ordenar datos, aprender idio-
mas, aprender a hablar idiomas, mmmm... tratar con...arreglar decisiones que sean sólo
hacia una persona o dos o tres como mucho.” (Moisés).
Respecto a las áreas en las que consideran tener un mejor desempeño, encontramos di-
ferencias significativas entre los grupos, ya que en el grupo de personas con TEA los ejem-
plos de actividades en las que consideran que su ejecución es superior a la media son
más específicos e incluso parciales y relativos a su trabajo actual. El grupo de compara-
ción describe más bien habilidades genéricas, ciertas profesiones o áreas generales.
Así, por ejemplo las respuestas ofrecidas por las personas con TEA son del tipo: “Pues
hago bien, que eso lo tengo dominadísimo, es lo de las pilas [fregar]” (Miguel). “En mi
trabajo lo que se me da mejor es hacer la cuenta, la cuenta del dinero, porque lo hago
muy rápido” (Moisés). “A mí, lo del ordenador, lo de... ¿cómo se llama?, lo de..., lo de
archivar a ordenador” (Rubén). “Yo creo que ordenar las... los archivos en las carpetas
uno por uno, por orden alfabético en la estantería, en una oficina” (Guillermo). “Pues no
sé, pues en Informática, en Mecanografía,... trabajo de oficina” (Benito). “Yo creo que
el cerrado de pan rallado y de los picos” (Hugo). “Pues escribir una carta por el orde-
nador y mandarla al buzón” (Silvia). “Se me da bien preparar el arroz” (Jaime)
En este sentido, también cabe destacar que la experiencia profesional del grupo de com-
paración es más amplia, rica y variada que la del grupo de personas con TEA, por lo
que cuentan con un mayor número de referencias diferentes para valorar su desempeño
personal en puestos muy diversos.
Lo que más me cuesta es…
Finalmente, en relación a descripción de los sujetos sobre las áreas en las que tienen más
problemas, ambos grupos alegan dificultades del empleo en sí, es decir, tareas concre-

tas del puesto. Concretamente, en el grupo de personas con TEA encontramos respues-
tas referidas específicamente al puesto de trabajo que desarrollaban: “Las bolsas de
panes de leche” (Hugo). “Las patatas, las patatas es lo peor porque tienes que hacer un
montón de cosas... las patatas y los fritos de pollo, donde estás trabajando con el acei-
te ahí y te puedes quemar” (Rodrigo). “La limpieza” (Jaime). “En el tema este de dar los
cambios es un tema en que fallo mucho” (Sergio), etc…
Otras personas explican sus dificultades en base a características personales propias. En
el caso de las personas con TEA, encontramos un autoconcepto más negativo y muchas de
sus respuestas se clasifican en este tipo. Como era previsible, estas percepciones negativas
se asocian principalmente a aspectos sociales: “Pues saber, a veces, qué tengo que decir
a una persona y eso. Todavía, con algunas personas, a veces no sé qué tengo que decir-
les o lo que sea, pero bueno...” (Moisés). “El tema del trato con el cliente. Eso hace que de
vez en cuando... se choquen unos con otros porque... siempre el trato que tienes que tener
con uno, a lo mejor no es igual que el que tienes que tener con otro, porque cada uno trae
una idea distinta” (Sergio). “Hay una cosa en el trabajo que estoy haciendo ahora, me re-
traigo mucho a la hora del tema con el cliente”. (Alberto). Es destacable la casi total au-
sencia de respuestas de este tipo en el grupo comparativo, sólo una persona de este grupo
considera que sus dificultades son atribuibles a dificultades personales.
Teniendo en cuenta que preguntábamos por descripciones generales de sí mismos, resulta sor-
prendente la pormenorización de detalles, el descenso a lo particular y la puntualización de
habilidades o dificultades que hacían las personas con TEA. Para interpretar estos resultados
nos sentimos tentados por el planteamiento de la hipótesis de la Coherencia Central débil (Frith,
2004) , un procesamiento cognitivo centrado en los detalles que justificaría su fijación parcial
en tareas o actividades concretas, en lugar de extraer conclusiones generales. Esto podría con-
ducir a diferencias entre ambos grupos en su interpretación de la realidad o en el grado de
generalidad que son capaces de extraer de su experiencia. No cabe duda que en esta línea
de interpretación también pueden influir de forma independiente las limitaciones cognitivas
que presentan algunas personas debido a la discapacidad intelectual asociada.
A pesar de todo ello, no podemos negar la obvia influencia del contexto vital de uno y
otro grupo. La experiencia laboral de muchos de los sujetos con TEA se limita a un solo
puesto de trabajo, con lo que son escasas sus posibilidades de ofrecer respuestas más
amplias. No han tenido opciones de crearse una autoimagen de ellos mismos como tra-

bajadores tan rica y diversificada como el grupo de sujetos de comparación, que cuen-
tan con un mayor número de referencias diferentes para valorar su desempeño personal
en puestos muy diversos.
En la literatura podemos encontrar bastantes listados y descripciones generales de pun-
tos fuertes y áreas de mejora de las personas con TEA. Algunos de ellos ya han sido co-
mentados por nuestros entrevistados, aunque en otros casos no han sido ni tan siquiera
nombrados. Esta es una de las principales razones de la importancia de una buena au-
toevaluación: Más allá de las generalidades, y aunque suene a tópico, “cada persona
es un mundo” (obviamente también entre las personas con TEA) y todos deberíamos ser
conocidos por quién somos, no por nuestro trastorno. Así, este trabajo de autoacepta-
ción empieza desde el propio reconocimiento positivo de la diferencia: Realmente no
hay elección: todos somos únicos, ¡Afortunadamente!
Por otra parte, si en lugar de considerar “debilidades” a las áreas de mejora que vaya-
mos detectando en nosotros mismos, las reinterpretamos como “retos”, entonces estare-
mos en posición de enfrentarnos a ellas con apoyos, estrategias de intervención y por su-
puesto, esfuerzo personal. Este matiz resulta importante cuando hablamos de personas
que a menudo tienen una autoestima muy baja y en algunas ocasiones, una percepción
de sí mismos algo desajustada. Es cierto que a algunas personas con TEA les resulta difí-
cil autoconocerse, pero a otras muchas les interesa especialmente saber cómo les ven los
demás, precisamente porque les cuesta intuirlo si los otros no se lo dicen directamente. Y
además, ya hemos visto en las entrevistas la elevada motivación de cambio y superación
que tienen muchos de ellos. Por eso, estas personas responderán extraordinariamente bien
a un feedback honesto y directo (aunque planteado con tacto) que les ayude a ser cons-
cientes de sus acciones, reconocer sus dificultades y luchar por lo que quieren en sus vidas.
De cara a facilitar este ejercicio de reflexión sobre uno mismo, indicamos a continuación
(sin pretender ser exhaustivos) algunos de los patrones de pensamiento y conducta re-
lacionados con los TEA que pueden influir sobre el desempeño de un trabajo:
•
Dificultad para empatizar con los pensamientos y sentimientos de los demás.
•
Dificultad para relacionarse e interactuar con figuras de autoridad.
•
Dificultad para trabajar en equipo.
•
Pobre uso de normas de cortesía.

•
Incapacidad de ver el punto de vista de otros.
•
Expresión abrupta de ideas, pensamientos u opiniones.
•
Dificultades para la comprensión de instrucciones.
•
Problemas para relacionarse con los compañeros en tiempos de descanso.
•
Reticencia o dificultad para pedir ayuda.
•
Conductas extrañas (como hablar solo).
•
Reacciones negativas a las correcciones.
•
Sarcasmo, negativismo, actitud demasiado crítica.
•
Dificultad con la ejecución de varias tareas simultáneas.
•
Dificultad para percibir el alcance global de un proyecto.
•
Dificultad para organizarse el tiempo desestructurado.
•
Considerar que su forma de hacer las cosas es la mejor.
•
Dificultad para escribir informes.
•
Baja motivación para desarrollar tareas que no sean de interés personal inmediato.
•
Hacer demasiadas preguntas o la misma pregunta reiterativamente.
•
Pobres habilidades de toma de decisiones.
•
Falta de iniciativa.
•
Resistencia a los cambios.
•
Estrés, frustración y reacciones desmedidas a interrupciones o cambios.
•
Ansiedad, particularmente al enfrentarse a personas o situaciones nuevas.
•
Imagen personal descuidada.
•
Intolerancia a estímulos sensoriales de ciertos ambientes.
Y como no podía ser menos, y aunque seguimos hablando en general, también presen-
tamos un listado orientativo de puntos fuertes de las personas con TEA que pueden tener
una importante influencia en el lugar de trabajo, para que la persona pueda ampliarlo
con sus habilidades, capacidades y actitudes personales:
•
Honestidad, nobleza, inexistencia de dobles intenciones.
•
Orientados a las reglas, ética en el trabajo, compromiso.
•
Lealtad y fidelidad.
•
Sinceridad.
•
Excelente memoria mecánica.
•
Fácil retención de datos.
•
Conocimientos enciclopédicos de sus temas de interés.

•
Orientados al detalle: Perfeccionismo y meticulosidad
•
Destreza manipulativa
•
Capacidad de trabajo.
•
Puntualidad.
•
Productividad elevada (ausencia distracciones)
•
Concentración y competencia en tareas repetitivas y mecánicas.
•
Generalmente buen desempeño en matemáticas y ciencia (sustituir por el área en
que la persona destaque).
Cómo hacerlo
Y ¿Cómo podemos hacer este autoanálisis? En un folleto de la National Autistic Society:
“The undiscovered workforce” (Prospects Employment Consultancy, 2004a) hallamos una
breve guía que orienta a personas con TEA sobre la aplicación de las capacidades y
puntos fuertes a la búsqueda de empleo. Las reproducimos a continuación:
RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
Dedica algún tiempo a pensar sobre tus fortalezas y sobre el tipo de trabajos en que
puedes utilizar dichas capacidades. Las siguientes sugerencias pueden ayudarte a
identificar tus fortalezas individuales:
•
Haz una lista de tus capacidades, habilidades y cosas que se te dan bien. Puede
incluir áreas como: Habilidades generales (Ej. Bueno con los números, buena me-
moria mecánica, buen lector, capaz de concentrarme durante largos periodos en
tareas repetitivas o en aquellas que demanden gran atención por los detalles)o
interpersonales: (Ej. Honesto, leal, responsable). Concéntrate en tus fortalezas
–Todos tenemos dificultades en ciertas áreas, así que primero piensa en el tipo de
cosas que se te dan bien o en las que podrías ser bueno.
•
Haz una lista de tus títulos o formación realizada e incluye pequeñas anotaciones
sobre porqué las obtuviste. ¿Qué te interesaba sobre ellas?
•
Haz una lista de tu toda la experiencia laboral que tengas (incluyendo trabajo vo-
luntario) y sobre las tareas que hiciste en esos trabajos. Apunta las tareas que ha-
cías bien y aquellas en las que necesitabas mejorar.

Podemos encontrar también un programa, diseñado para la orientación vocacional en alum-
nado con TEA en la etapa de transición a la vida adulta en “Career training and personal plan-
ning for students with autism spectrum disorders. A practical resource for schools” (Lundine y
Smith, 2006). Estas dos autoras proponen una serie de actividades grupales e individuales de
autoconocimiento, diversas tareas de acercamiento al mundo laboral y la participación de la
red de apoyo como familiares, amigos, profesionales, etc. Incluyen además, fichas de tra-
bajo para las diferentes áreas. Describimos algunas de ellas que pueden ser útiles en esta fase:
No te preocupes si te resulta difícil escribir esta lista. Eso no significa que no tengas
habilidades, sino que te resulta difícil identificarlas. A la mayoría de la gente le re-
sulta difícil y puede ser una buena idea pedirle a alguien que conozcas que te ayude.
También puede resultarte útil escribir una lista de cosas que no te gustan o que no se
te dan bien, ya que puede ayudarte a “eliminar” ideas sobre ciertos trabajos. Por
ejemplo, tienes hipersensibilidad auditiva, no es probable que te guste trabajar en un
entorno ruidoso.
(Prospects Employment Consultancy, 2004)
PISTA DE INTERVENCIÓN:
•
Soy especial: Cuyo objetivo es empezar a descubrir que cada uno de nosotros
es único. Con el apoyo de un texto “ad hoc” discutir semejanzas y diferencias,
así como los atributos personales que nos hacen únicos.
•
Todo sobre mí: Crear una biografía personal desde la niñez, destacando los
cambios acaecidos con el apoyo de familiares e iguales. Se utiliza una tabla
que compara cómo éramos en la guardería y cómo somos ahora con el apoyo
de fotografías personales valorando: Imágenes, variables físicas, amigos, afi-
ciones, objetos preferidos, actividades, etc.
•
Perspectiva de mis compañeros: Actividad grupal en que todos harán comenta-
rios constructivos sobre los demás. Se realizará un mural en el que junto a la foto
de cada persona, los participantes escribirán las fortalezas, talentos o caracte-
rísticas únicas que perciben en ella. Finalmente, se entrega una copia escrita a

cada uno. Se pueden incluir comentarios positivos de todo tipo: Ayuda a los
demás, tareas que hace bien, participa en grupos sociales, viste bien, es agra-
dable y educado, etc…
•
Con un poco de ayuda de mis amigos: El objetivo es reconocer a las personas
que les prestan apoyos. Para ello se elaborará un collage representando las di-
ferentes áreas de participación social y las redes de familiares, amigos, profe-
sionales conocidos o no, etc. entidades o lugares que han proporcionado apo-
yos o pueden hacerlo en un futuro.
•
Mapa hacia el presente: Realizar un mapa visual de hechos significativos en su
vida desde su nacimiento hasta el momento presente, que incluirá experiencias
exitosas y retos encontrados, enfatizando la resolución de problemas ante estos
últimos. Interesan especialmente aquellos eventos que le ha permitido aprender
algo de sí mismos, ya que en el futuro se encontrarán más desafíos y para abor-
darlos utilizarán también las habilidades que han ido adquiriendo.
•
Cómo compartir información (una habilidad social): Crear una representación
visual como una presentación de Power Point, un álbum de recortes, etc (pue-
den incluir fotos, postales, texto escrito, etc) de lo más destacado de sus vidas
para compartirlo con los demás. Pretende proporcionar a la persona práctica
para compartir información personal, responder preguntas y reafirmar momen-
tos personales importantes.
•
Mis fortalezas: Identificar fortalezas, intereses y talentos ante sí mismos y ante
los demás y representarla gráficamente. Dibujar un círculo en el centro de un
papel con su nombre y círculos más pequeños periféricos en los que escriban
sus fortalezas.
•
Sé que puedo, mis capacidades: En primer lugar se labora un listado sobre “Cosas
que puedo hacer” desde las más sencillas a las más complejas (sin olvidar las
habilidades de la vida diaria). En segundo lugar se listan las “Máquinas que sé
utilizar” (incluyendo cualquier objeto que tenga un enchufe) con una breve des-
cripción de su capacidad de uso. Todos estos listados se pueden adaptar de
forma visual para aquellos con más necesidades de apoyo. Después se listarán
las “Cosas que me gusta hacer” en que se valorará la intensidad de preferen-
cias en actividades como dibujar, hablar con otra gente, trabajar sólo, en inte-
riores, en exteriores, trabajar con mis manos, ayudar a otros, coleccionar cosas,
leer libros, trabajar con números, con máquinas, etc…. Finalmente Se “Unirá
todo el puzle”: Para cada “Objetivo” (En mi vida quiero…) se asociarán las “Ha-

Pregunta 6: ¿En qué me gustaría trabajar?
Todos, desde pequeños tenemos ciertas ideas (más o menos ajustadas o realistas) sobre
a qué nos gustaría dedicar nuestra labor profesional. A medida que vamos creciendo,
nos vamos conociendo mejor, pasamos por diferentes experiencias que nos hacen ir ma-
durando y que pueden perfilar también nuestros intereses a lo largo de toda la vida.
Decidir en qué queremos trabajar, qué rol queremos tener en la sociedad, estará influi-
do por factores externos como la demanda laboral, pero un factor imprescindible será
la elección vocacional: el proceso por el que decidimos a qué tipo de trabajo, a qué ta-
reas queremos dedicar nuestra vida laboral (con qué trabajos disfrutamos al realizarlos)
y cuáles son nuestras metas profesionales. Esto muy importante porque las personas nos
sentimos realizadas cuando hacemos actividades que nos gustan y a las que además po-
demos encontrarles sentido formando parte significativa de nuestro entorno.
Vocación
Por ello, independientemente del puesto que desempeñen actualmente, teníamos espe-
cial interés en preguntar a nuestros entrevistados acerca de sus aspiraciones e intereses
vocacionales. La pregunta realizada era: “¿En qué te gustaría trabajar?”
Cuando preguntamos a los sujetos sobre qué tipo de puesto les gustaría desempeñar, las
respuestas que nos dieron fueron son extremadamente variadas: Como resumen, en-
contramos una preferencia por los puestos de administración (seis) seguido de cerca por
bilidades que poseo” (puedo y sé) y también las “Habilidades que necesito y
cómo conseguirlas”. Este es el momento también de reajustar los objetivos y
hacerlos lo más realistas posibles, así como planificar las acciones necesarias
para conseguir los objetivos propuestos.
(Lundine y Smith, 2006)

tareas relacionadas con la informática (cuatro), jardinería (tres), desempeño de algún
tipo de labor artística como escritor, fotógrafo… (tres) o el desarrollo de la carrera uni-
versitaria (tres) que están realizando, empezaron y abandonaron o no pudieron iniciar
(filosofía, derecho y psicología). Tres sujetos desean acceder a puestos con mejores con-
diciones laborales aunque no tengan un área de interés claro. Las ocupaciones de hos-
telería, turismo, trabajo en biblioteca o librería, el funcionariado o la construcción/elec-
trónica son elegidas por dos sujetos cada una. Y finalmente una persona quiere desem-
peñar un puesto de conserje/celador, otra persona trabajar en el área de medio ambiente,
otro cuidar a personas mayores y un último entrevistado considera que está bien ahora,
tal y como está. Veamos en detalle:
Como comentábamos, el área de trabajo más deseada por los sujetos es, con diferen-
cia, la de administración. Algunos describen su preferencia por este tipo de actividades
de forma genérica: “De oficina” (Benito), “¿A mí?, administrativo” (Federico), “Algo re-
lacionado con gestión administrativa” (Silvia), “No sé, como algo así de librerías, o ar-
chivos o algo de despacho,… bueno de despacho, algo así de mesa…” (Rodrigo), “Yo
estudié FP de administrativo. Y luego ya te digo, estuve haciendo un año de Graduado
Social pero…” (Luis). Algún sujeto describe más sus intereses, en función de aspectos que
considera importantes para su desempeño, por ejemplo el tamaño de la empresa: “O
por ejemplo de administrativo, en una pequeña empresa” (Moisés)
La segunda ocupación más deseada es toda aquella que tenga relación con la informá-
tica. Parece ser ésta una preferencia muy clara para los sujetos que la tienen y que la ex-
presan con gran rotundidad: “Vamos yo no estoy buscando un trabajo, estoy buscando
un trabajo de informática” (Esteban); “Probador de juegos. Me meteré en el tema que
me interesa y probaré antes que nadie los putos juegos. Así que hala, me quedaré tran-
quilo” (Roberto); “Yo quiero otra cosa, quiero otra cosa que sepa manejar bien como por
ejemplo el ordenador. Ser técnico informático… por ejemplo, trabajar en un banco de
cajero yo creo que podría, porque es por el ordenador, llevas las cuentas y tal. Creo que
podría hacerlo si le pongo fuerza de voluntad. Pero sobre todo, trabajar en algo de or-
denador” (Ramiro); “Si pudiera ser una cosa de ordenadores que no sea tampoco muy
complicado” (Alberto).
Otro sector solicitado es la hostelería. Dos sujetos se decantan por empleos diversos de
éste sector: “Me gustaría hacer de camarero o cocinero a ser posible, en la facultad, en

la universidad, […]. Ser camarero o cocinero en la universidad. No sé, de camarero, o
de pinche.” (Guillermo); “No sé, eh hostelería, no sé… De barman” (Jaime)
Algunos sujetos reflexionan en torno a profesiones que requieren estudios universitarios,
bien sea porque ni siquiera accedieron a la Universidad, bien porque tuvieran que aban-
donarla o porque las salidas profesionales de sus estudios se ven muy complejas: “Si yo
hubiera… si me hubiera sido más fácil la E.S.O. y el Bachillerato, hubiera preferido in-
tentar estudiar Derecho.” (Hugo) “Y después ya, como estaba cansado de estudiar y todo,
porque ya tenía el título y ya… estuve en la universidad pero aquello, uf, fue un desastre
y yo me pongo a buscar trabajo y ya está. […] Sí, porque era todo distinto, yo pensaba
que era más… yo iba a coger… pero que con lo que tenía no podía coger Psicología si
no… pero jajaja…” (Luis) “Bueno, me gustaría ejercer la carrera que yo he hecho (Filo-
sofía), de profesor de universidad pero, uf, tal como está la cosa, vamos. Se tarda ocho
años de media en sacar la oposición, vamos es que es… y además que lo saqué prácti-
camente por algo vocacional, ¿entiendes?” (Rodrigo)
Un planteamiento similar es el realizado por Sergio, que pese a tener un objetivo voca-
cional claro en el área medioambiental, sabe que requiere una formación con la que no
cuenta: “Bueno, también el tema del medio ambiente me interesa mucho, pero claro,
para eso hay que tener unas ciertas formaciones en ciertos ciclos formativos ¿no?, y de
ese tema, que yo no tengo, ¿no?” (Sergio)
Otro grupo de sujetos, expresa intereses vocacionales muy claros, pero que, por motivos
diversos consideran muy difíciles o inalcanzables. Es más bien un deseo que anhelarían
que se cumpliese, que un interés vocacional que tratar de lograr: “Hay cosas a las que me
gustaría llegar… por ejemplo, en… me gusta mucho escribir, muchas veces he tenido la
idea ¿no?, bueno, una idea muy fantasiosa ¿no?, la de que alguna vez consiguiera pu…
consiguiera publicar algo ¿no?, o que se pudiera leer ¿no?, ese tipo de cosas muchas veces
parece que me han hecho ilusión ¿no?, he querido llegar a ellas. Y siempre, pues he in-
tentado eh… que la autoestima pues no se me venga abajo para que no me impida seguir
adelante con lo que quiero conseguir ¿no?” (Sergio); “Pues no lo sé, yo siempre he soña-
do... yo es que soy a lo mejor un idealista pero mi sueño siempre ha sido escribir” (Miguel);
“Bueno, recuerdo que yo siempre tenía un objetivo fijo, quería tener un objetivo fijo para el
futuro: quería especializarme en fotografía porque se me da muy bien manejar la cámara
de fotos, tanto la cámara de fotos como la cámara de vídeo. Entonces pues quise… quise

probar, quise probar el mundo de la fotografía e intentar manejarme en él. Aprendí a ma-
nejar cámaras de vídeo, cámaras de fotos, manejo perfectamente la cámara de vídeo y la
cámara de fotos, pero se me da muy bien el vídeo, más bien el vídeo que la foto. Entonces
pues quise especializarme en ese ámbito, pero, pero finalmente, la ilusión que tenía se me
perdió cuando hice el curso de fotografía, porque no me ayudaba nadie, el tipo de cáma-
ra era la analógica, no sabía enrollar un carrete, no sabía…” (Ramiro)
En el extremo contrario, hay otras personas que escogen sus intereses vocacionales más
centrados en el pragmatismo de unas buenas condiciones laborales, horario, etc. Estas
condiciones se asocian al funcionariado, por lo que algunos sujetos lo plantean como su
objetivo, bien por decisión propia, bien por recomendación de su entorno: “Eso, de fun-
cionario, en un sitio pequeño y más tranquilo y mejor pagado. Pues… pues, a lo mejor,
en un puesto intermedio o alto, tampoco tiene que ser alto, con que sea intermedio es-
taría bien, y que me llevara bien con la gente. […] Sí, pero a lo mejor un trabajo un tra-
bajo para mí sería, por ejemplo, donde yo estoy está bien, lo que pasa que me agobia
todavía un poquito la gente, aunque ya me agobia menos. [….] Pero un trabajo chulo
sería, por ejemplo, en donde estoy ahora, sintiéndome menos agobiado, o por ejemplo,
hacer un poco de papeleo más responsable de eso. Lo que pasa es que eso ya es…”
(Moisés); “Ojo ¿eh?, tampoco me importaría aprender oposiciones. […] Bueno oposi-
ciones, es que lo que pasa que las oposiciones en realidad no, no es que yo quiera, es
que me lo han aconsejado ¿entiendes? […] Hombre, si es un trabajo que no agobie
mucho, precisamente, precisamente lo de la idea de… por eso me han intentado con-
vencerme un poquito de que haga oposiciones” (Alberto)
Entre las opciones minoritarias también se encuentra el turismo: traducción, trabajo en
hoteles, etc.: “Y en los hoteles si me gusta porque, de vez en cuando, si se tienen con-
versaciones que compensan. O en un hotel pequeñito como los que he estado, por la
mañana, con un poco más de responsabilidad” (Moisés); “Que después de la experiencia
que pudiera tener yo con los idiomas, pues, ojalá pudiera yo ser traductor. Trabajar para
una empresa o algo, en una agencia de viajes,... y por ejemplo, podría intentar ser guía
o ser traductor de algunos... de algunos empresarios internacionales, por ejemplo, que
no entiendan el español u otro idioma y que yo pueda ayudarles” (Hugo);
Otra opción elegida por dos sujetos es la de trabajo en una biblioteca o una librería: “En
una biblioteca […] Hombre sí, para ponerle los precios a los libros sí” (Adolfo); “Quizás

una tienda de libros, aunque sea... no sé, ordenando ¿no?, o recomendando a gente
dónde están ciertos... ciertos libros, ciertos tipos de lectura ¿no?, por las estanterías. Pien-
so que quizás el de los libros me sea más conveniente” (Sergio)
Y también la jardinería: “De jardinero” (Adrian); “Pues no sé, cosas de jardines” (Adol-
fo); “No sé, de jardinero…” (Guillermo)
Un grupo de personas no tiene un especial interés por introducir cambios en sus vidas
“¿Y te gustaría trabajar en otro sitio? No” (Rubén), o bien no presentan un objetivo vo-
cacional claro o determinado. Simplemente plantean que les gustaría introducir una me-
jora general de sus condiciones laborales: “No, por ahora no estoy... allí estoy bien. Si
pudiera mejorar...no sé, me gustaría....” (Lorenzo); “Sí, pero puedo aspirar a algo mejor.
Porque yo sé que tengo capacidad para hacer algo de más categoría ¿no? […] Pero que
sé que yo puedo aspirar a algo mejor ¿entiendes?, a cosas mejores, porque valgo para
más ¿entiendes? Y veo que yo aprendo muy deprisa las cosas que me enseñan y sé que
puedo aspirar a algo más. No a cosas de cocina, para eso… yo si puedo evitar, voy a
evitar todo lo que es construcción, albañil, albañilería, eh… ¿cómo se llama esto?, coci-
na, basura,… algo ya como… pero si puedo voy a escapar de esos trabajos físicos así…
porque sé que yo valgo para más que eso, ¿sabes?” (Rodrigo); “O sea, me gustaría cam-
biar el sueldo, jajaja... Si me pudieran pagar más, pues mira. Pero de momento me con-
formo con que me vayan a renovar en año que viene. Hombre, me gustaría más que
aprender, encontrar un trabajo digamos que… que encajara conmigo pero… por ejem-
plo, o sea, estoy a gusto en este pero en un futuro, o sea, sé que quizás tenga incluso al-
guno peor, pero no veo tan claro de tener uno mejor. Entonces, me gustaría lógicamen-
te uno que fuera mejorcillo, que pudiera encajar mejor porque yo veo que mi forma de
ser, a lo mejor podía llegar a más, digamos ¿no? O que a lo mejor, por los estudios y
tal, ahora mismo no puedo pero yo… sin duda yo me veo en algo más” (Mario).
Por último, recogemos a continuación lo intereses vocacionales que no hemos podido
clasificar con otros, puesto que han sido recogidos por un solo sujeto: “No sé, de cela-
dor, o de conserje…” (Guillermo); “A mí me gustaría trabajar un día de estos en la cons-
trucción” (David); “Ser cargador no sé; me gustaría serlo, o sea. No sé, he estado pen-
sando también, este, no sé, cada día que pasa lo estoy pensando, porque no sé, como
siempre paro haciendo deporte, me relaciono con la gente, o sea, no sé, hay un señor
que estaba animándome para irme a la legión, no sé. […] Lo estoy pensando. Como

ellos necesitan tipos, no sé… no sé, este, tipos que… resistentes sí, sino que… entonces
me da un poco de miedo porque vaya a ser igual que mi país que… violan, violan a
todos, violan a los chicos, no sé, no sé si será acá pero yo no creo que sea así. No sé,
no sé pero, no sé, estudiar electrónica dentro de la vía de la legión, o sea” (Jaime); “Lo
de eso de... sociosanitario es lo que te he dicho antes ¿no? […] cuidar a personas ma-
yores” (Federico)
En el grupo control las respuestas son menos variadas. Tres personas hacen referencia
al estudio o la preparación para un trabajo concreto o un área de su interés, la ma-
yoría en cambio tienen aspiraciones más concretas, relacionadas con su ocupación
actual y por último, dos sujetos nos plantean sus intereses como sueños, que por unos
u otros motivos no han podido alcanzarse y que se ven además poco realistas por
parte de los propios sujetos.
Aficiones
Para incrementar la información sobre los intereses personales de los entrevistados se
consideró importante recopilar datos relativos a aficiones o centros de interés. Es co-
múnmente aceptado que los puestos que mejor desempeñan las personas con TEA son
aquellos que más se relacionan con sus puntos fuertes e intereses (Attwood, 1998; Haw-
kins, 2004; Hurlbutt y Chalmers, 2004; Leach, 2002; Meyer, 2001; Smith, Belcher y
Juhrs, 1995), de modo que estas aspiraciones personales podrían ser utilizadas para
perfilar más sus intereses vocacionales y desembocar en potenciales colocaciones labo-
rales. Para ello, se preguntó a los sujetos ¿Cuáles son tus intereses, aficiones, hobbies?
Como rasgo general, podemos destacar que frente al grupo de comparación, las per-
sonas con TEA relatan su preferencia por actividades no sociales. De nuevo, la infor-
mática es la actividad preferente en el grupo de personas con TEA, y mucho menos fre-
cuente en el grupo de comparación. Es, por lo tanto, un campo en el que coinciden in-
tereses vocacionales y actividades de ocupación del tiempo libre de los entrevistados con
TEA y es en muchas ocasiones un centro de intereses restringidos. Su afición por la in-
formática podría explicar también el interés laboral en éste área en los casos en los que
no provenía de una experiencia formativa previa. También ha sido bastante frecuente en
el grupo TEA y minoritario en el de comparación la afición por el cine y la televisión.
Ambos grupos refieren afición por el deporte, siempre actividades individuales en el
grupo con TEA (pesca, bicicleta, atletismo…) frente al grupo de comparación que inclu-

ye actividades grupales como jugar al fútbol. Otras actividades referidas por sujetos de
ambos grupos fueron la lectura (libros y prensa), música, viajar, pasear, hacer excursio-
nes, etc… La realización de actividades sociales, por último, son más nombradas por el
grupo de comparación, aunque también sujetos con TEA afirman realizar actividades
con los amigos. Son, por tanto, el tipo de actividades esperables y comunes en la litera-
tura (Jennes-Coussens, Magill-Evans y Koning, 2006). Estas fueron sus respuestas:
Informática y ordenadores.
La informática parece ser un campo en el que coinciden intereses vocacionales y de ocio
de las personas con TEA. Resulta llamativa la gran cantidad de personas que ocupan su
tiempo con las variadas aplicaciones que nos brinda este campo. Por ejemplo, hay su-
jetos que describen su ocupación en términos muy generales, sin precisar en absoluto a
que dedican su tiempo “Pues... echar un rato con el ordenador ¿no?, no sé.”(Lorenzo)
“Y estar en el ordenador” (Ramiro) o “Estar con el ordenador y eso” (Alberto). Otros su-
jetos tienen más que claro el uso lúdico de la informática o videoconsolas: “Jugar a los
videojuegos. No solo jugar, también navegar por Internet, o aquí tengo la X-Box, que me
la he comprado recientemente a 200 Euros” (Roberto); “Jugar al ordenador” (Adrian) o
“Jugar a la Play” (Hugo). Para otros entrevistados, la informática facilita el estableci-
miento de relaciones sociales, ya sea por acudir con amigos a centros informáticos: “Pues,
algunas actividades, en una sala de ocio. En [nombre sala de ocio], en lo de los orde-
nadores;” (Federico), o bien porque se consiga un fin social con el uso de la misma: “A
mí es que la informática me gusta y... ¿Qué me gusta hacer?, pues piratear, jajaja, pi-
ratear, vamos, no pero en el buen sentido. En el buen sentido, jajaja. No, en serio, yo
no pirateo, yo lo que hago es… yo grabo CDs a mis amigos pero yo no los vendo” (Es-
teban). Por el contrario, en otros casos, Internet se ha convertido en un sustituto de la ac-
tividad social cuando ésta no está presente o bien ha facilitado nuevas fórmulas de re-
lación: “Pues, principalmente ver Internet. Internet, vamos, para que es el sustituto de un
amigo …” (Rodrigo); “Me meto en Internet. También me gusta chatear con mis amigos
en el Messenger, chatear con mis amigos” (Benito) o “Internet también me gusta. -Escri-
bes un blog en Internet, ¿no?- Sí.” La última de las aplicaciones de la informática es ver
series o programas a través de Internet: “Mmmmm, no sé, de estar en el ordenador. Me
gusta dar, este, ver chistes y... de buen gusto y... me gusta ver, este, comedias” (Jaime)
“O ponerme con el ordenador a ver cosas de estas de... es que el ordenador ahora lo
utilizo para trabajo y todo eso, y cuando estoy aburrido pues... por ejemplo, que no
pueda salir porque esté lloviendo, por una cosa de esas o... pues me pongo a ver cosas

así de programas y todo eso.” (Luis). Podemos encontrar algunas respuestas en esta línea
en el grupo control, aunque menos frecuentes.
Cine, DVD o TV.
También ha sido una respuesta muy frecuente la ocupación del tiempo libre con el cine
(o su versión en DVD), o bien ver la televisión. Estas son las respuestas de los sujetos a
los que le gusta ver la TV: “Y ver la tele'” (Rubén); “Ver la tele” (Adrian); “En mi tiempo
de ocio pues veo la tele” (Benito); “¿Qué más?, ver la televisión, eh...” (Silvia) “Veo pe-
lículas en la televisión, DVD y... y... y DVD” (Guillermo) y las de los sujetos a los que les
gustaba el cine “Sí, ¿el cine?, verlo en DVD, (Miguel); “El cine” (Moisés); “Vamos al cine
o a otro sitio... hasta allí” (Rubén); “El cine, según. Según la película. […] Pero como yo
hace tiempo que no voy al cine, pues para eso tengo el vídeo y veo las películas en el
vídeo. Pero ir al cine yo no, hace mucho tiempo que no voy. […] Que no vamos al cine
porque yo fui… fui una vez… fui tres o cuatro veces, me parece. Cuando vi “La guerra
de las galaxias” o vi una… una que salió de… a las cinco de la tarde de eso de… ¿cómo
se llama?, eso de… eso de Federico García Lorca, es la única película que vi, que echo
en el cine… y cosas de “La guerra de las galaxias”, toda esa saga de… toda esa saga.
[…] Indiana Jones y todo eso” (Adolfo); “Sí las películas...” (David); “Me gusta el cine”
(Mario) O ambos: “Ver la tele' o alguna película “(Lorenzo); “¿Entiendes?, es que… y
yo me bajo, no sé… eh, yo veo series en mi reproductor… vamos, veo series, en inglés
subtitulado pero… me distraigo, me pongo a bajar esas demás series de temporada cuan-
do salen, a… es que son más… es que cosas como esas un montón. Si salen series, si
salen nuevas… como es cine de ciencia ficción pues claro, a mí me gusta solo… vamos,
solo no sé, pero me gusta, me encanta el cine de ciencia ficción y de tiros también me
gusta, pero menos” (Esteban); “Pero, lo segundo ver televisión, vídeos, películas, vídeos
musicales, música y también algún programa que te interese a ti, sobre todo ahora con
la televisión por cable y todo eso, y la TDT” (Rodrigo). También el grupo de comparación
comparte estos intereses.
Deporte
Un tercer grupo de sujetos dedica su tiempo libre a actividades deportivas: “Ir a pescar”
(Lorenzo); “Y montar en bici” (Adrian); “Me gusta correr y usar pesas, ahí tengo mis
pesas de quince” (Jaime); “El deporte, me gusta montar en bici, pues el gimnasio me
gusta”; (Mario); “Salgo también en bicicleta.” (Sergio). Aficiones similares se encuentran
en el grupo de comparación.

Un sujeto de cada grupo expone los deportes como centro de interés, pero no para prac-
ticarlos, sino que sus aficiones son conocer los resultados deportivos o ver los partidos:
“Jajaja, escuchar la radio. […] Los deportes. Hombre, los sábados sí; escuchar la radio
por la tarde y el lunes leer el periódico o escribir. Claro, los resultados del fútbol […] ja-
jaja, claro, claro que lo escribo, pues todos los resultados que… que es del deporte. Veo
el tenis y otras cosas […] sí, por lo menos el fútbol. El fútbol y el baloncesto” (Adolfo).
Libros y prensa
La lectura es la ocupación favorita de otros sujetos, en géneros y soportes variados, ya
sea prensa, libros, cómics, revistas, etc… “Ver, leer la prensa me encanta y leer muchos
libros, todo eso. Bueno, eso lo leía antes, ahora leo más prensa y artículos de opinión,
que otra cosa.” (Rodrigo); “Muchas veces me gusta leer”, (Sergio); “Y leo tebeos” (Gui-
llermo); “Pues leer, libros de Historia, de… de Sociales, de dibujar,… Y cómics”. (David);
“Me gusta leer revistas (Mario); “Leer” (Luis). En el grupo de comparación también hay
respuestas en este sentido aunque escasas.
Música
En lo relativo a la música, un buen número de sujetos describe oír música como una
de sus ocupaciones preferidas del tiempo libre: “Me gusta muchísimo la música,
(Mario); “Escuchar música” (Roberto); “Pues oír música, eh...” (Silvia); “Escuchar
música” (Rubén); “Por la noche en mi casa, en (provincia), pongo música de compact
disk, música […], pongo cinta de cassette” (Guillermo) o “Y la música, según la mú-
sica que sea. […] Hombre, rock and roll… menos la clásica no, que ahí se duerme.
[…] No, yo no, yo prefiero el rock, si es la música de… rock and roll o según, si es
la música esa de… bueno, más rock and roll y la música esa de… vaya, ahora no
me acuerdo de cómo se llama, ese de… Bueno, música latina y cosas de esas y todo
eso. ” (Adolfo). En algún caso, la afición por la música no se limita a escucharla, sino
también a tocar algún instrumento musical. “La música me gusta.[…] Toco el piano,
vamos, el piano… es un órgano de cinco octavas grande pero que… empiezo a hacer
todas las músicas, las bandas sonoras… no sé, empiezo a hacer tonterías con el…
son melódicas pero que… que son tonterías que no es que… que no son canciones,
que son… y si son canciones, son canciones que ya existen que estoy pasando de mi
oído, de mi cerebro que diga, al órgano” (Esteban). En el grupo control, también se
señala la música como centro de interés e, igualmente tanto para escucharla, como
para tocar algún instrumento.

Viajar, pasear, salidas
En otros casos, las aficiones se relacionan con los viajes: “Viajar” (Moisés); “Y viajar
sobre todo” (Luis); con hacer excursiones o salidas: “Y salgo los fines de semana por ahí
y hacemos excursiones” (Guillermo), “Estar más que nada en la calle, de vez en cuando
de compras, en verano a la playa... hay veces que el campo lo detesto, pero si lo re-
quiere, sí. Estar un diíta en el campo…” (Hugo); “Me gusta la naturaleza, también, por
eso a ver si ahora, como he estado liado con las oposiciones, a ver si ahora consigo
sacar más tiempo para más hobbies” (Moisés) También podemos recoger en este grupo
la preferencia por paseos y compras: “Los martes voy por la tarde a Carrefour, los jue-
ves por la tarde voy a "Los Chinos"(Silvia); “Salir, pasear,...” (David); “Y salir, pasear,
pero son unos paseos muy solitarios, vamos, contemplativos, digámoslo así” (Rodrigo).
En la misma línea se define el grupo de comparación.
Aficiones artísticas u otras
Una persona del grupo con TEA hace referencia a actividades de tipo artístico: “Otras
veces, escribir un poco también, eh... pintar”, (Sergio) y otra disfruta realizando puzles.
Social
Finalmente algunos sujetos del grupo de personas con TEA considera entre sus activida-
des de ocio preferidas aquellas de corte más social como charlar, salir con amigos, re-
lacionarse con otros: “Pues me gusta ir a donde yo quiera solo, me gusta tomar cerveci-
tas o tapitas con amigos, hablar” (Moisés); “Salir, salir […] con mis amigos.” (Ramiro);
“También estar con un amigo tomando un café o haciendo cualquier cosa” (Mario); “Estoy
algunas veces a lo mejor reunido con mis amigos de cumpleaños… de todo. Estamos a
lo mejor en algún bar tomándonos algo; salimos por ahí…” (Federico).
Las referencias a actividades sociales son más frecuentes en el grupo de comparación y
además, son los únicos que nombran expresamente actividades con la familia o aspec-
tos religiosos.
Cómo hacerlo
El haber contado con oportunidades para la práctica de habilidades laborales en casa o en
la comunidad, como en organizaciones de voluntariado, clubes, etc… puede facilitar un
mejor autoconocimiento de las propias fortalezas, talentos o intereses, fomentar la confian-
za en uno mismo y ayudar a la persona con TEA a crearse una visión más ajustada de lo

que puede significar un empleo y de qué habilidades deberá desplegar. Además, será con-
veniente profundizar también en el programa (contenidos, asignaturas) de aquellas activi-
dades formativas que la persona quiera realizar, puesto que las ideas previas pueden no
coincidir con la realidad. Resulta de enorme utilidad visitar empresas, puestos de trabajo, fe-
rias profesionales etc. También es útil leer biografías de personajes públicos o hablar con per-
sonas de nuestro entorno cuyo trabajo nos interese para ver qué itinerario laboral siguieron.
Presentamos a continuación algunos ejemplos de actividades, destinadas a las propias per-
sonas con TEA y/o a los profesionales que trabajen con ellos, que sirvan para desentrañar
su vocación o el tipo de áreas laborales que puedan coincidir bien con sus preferencias.
RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
Si todavía no tienes muy claro a qué tipo de trabajos te gustaría dedicarte, te propo-
nemos algunas actividades. Es en este punto puede ser necesaria la colaboración de
tus familiares, apoyos y/o amigos. Puedes seguir los siguientes pasos:
•
Haz una lista con tus intereses y las actividades que disfrutas realizando, como
trabajar con números, con ordenadores, cocinar, hacer dibujos técnicos… Pue-
des que tengas conocimientos o habilidades especiales sobre determinada área,
que puedan servirte vocacionalmente. Piensa sobre tus intereses, no sólo sobre
aquellos que consideres que son laborales. Por ejemplo, si sabes mucho sobre tre-
nes o medios de transporte, puede que te guste trabajar en este campo, inde-
pendientemente de que el puesto concreto sea ingeniería o limpieza.
•
Haz otra lista pensando en qué tipo de trabajos te pueden servir estas habilida-
des y aficiones. Quizás debas pedir ayuda para recopilar información sobre em-
pleos de los que no sepas nada. Además, debemos ser lo más realistas posible,
por lo que puede que tengamos que pensar varios puestos diferentes dentro de
un campo de actividad para tener varias alternativas de trabajos que nos gusta-
ría desempeñar.
•
Si no tienes experiencia previa puedes buscar formas de conocer mejor ciertos
empleos con la realización de trabajo voluntario o prácticas que te permitan saber
si en la realidad estos trabajos se parecen a lo que habías imaginado y si de ver-
dad te gusta hacerlos.

Existen en el mercado numerosos y variados recursos de orientación vocacional desti-
nados a la población general que pueden adaptarse a las personas con TEA. No se trata
tanto de desarrollar un proceso exhaustivo que revise cualquier tipo de puesto disponi-
ble, sino más bien una primera aproximación a áreas generales de interés. En este sen-
tido puede resultar útil el “Cuestionario de intereses profesionales y formativos” recogi-
do en la “Guía de empleo con apoyo para personas con TEA”, (Autismo España, 2004):
PISTA DE INTERVENCIÓN:
Cuestionario de intereses profesionales y formativos
Indicar de 1 a 5 el grado de interés que tiene el cliente hacia los diferentes campos
profesionales. Realizar preguntas claras y sencillas (¿qué te gusta más?, ¿en qué quie-
res trabajar?), reducir a 2 ó 3 las opciones a elegir en cada ítem. Apoyo visual a tra-
vés de fotos o pictogramas de los ejemplos de actividades.
Agropecuario: Los trabajadores pertenecientes a este grupo ayudan en las explota-
ciones agrícolas; cultivar y cosechar productos agrícolas; cuidar y criar animales,
desarrollar y conservar los bosques, recoger productos forestales, cuidar viveros y
jardines, etc.: - Cortar el césped - Plantar árboles - Regar las plantas - Dar comida a
los animales - Recoger fruta.
Mecanización: Los trabajadores de este campo profesional intervienen en activida-
des con maquinaria y/o realizando montajes con seguimiento y apoyo de profesio-
nales y compañeros. - Montaje de piezas. - Manejo de máquinas sencillas - Atorni-
llar - Hacer puzles - Manejo de herramientas mecánicas
Servicios: Los trabajadores de este campo profesional llevan a cabo actividades de
hostelería; en bares, cocina, lavandería, servicio de habitaciones, etc. - Hacer camas
- Barrer - Lavar ropa - Fregar los platos - Servir la comida. - Servir copas
Administrativo: Los trabajadores que pertenecen a este campo ejecutan trabajos de
oficina claramente definidos que exigen cierta destreza motriz y cognitiva. Las fun-
ciones del Administrativo son entre otras; Archivar la correspondencia, facturas, re-
cibos, hacer fotocopias, etc.. - Manejar el ordenador - Hacer fotocopias. -Escribir. -
Cortar con tijeras. - Pegar, grapar...

Disponible sólo en inglés, “Kudos” es una aplicación informática (versión on-line en
www.cascaid.co.uk/home/main.do?section_id=372 ) que produce una lista de las ocu-
paciones que mejor se adecúan a las habilidades e intereses que han sido introducidos
en las preguntas previas. Cuenta con información detallada de múltiples ocupaciones re-
cogiendo: actividades laborales, formas de acceso, salarios, etc. junto a más de 3000
imágenes de dichos puestos. Finalmente te ayuda a desarrollar un plan de acción y a di-
señar los próximos pasos a seguir. Es una herramienta muy visual, pero es necesaria ad-
quirirla (o bien suscribirse on-line previo pago).
Muchos cuestionarios de intereses vocacionales son gratuitos y están disponibles en in-
ternet en castellano. Algunos de ellos son sencillos y concretos y además de pedirnos que
imaginemos el tipo de trabajo que querríamos realizar, hacen preguntas relativas a ac-
tividades concretas que hagamos habitualmente o hayamos hecho en nuestra vida, lo
cual resulta muy adecuado para personas con TEA. Por ejemplo, el “Cuestionario de In-
tereses Vocacionales de Herrera y Montes”, disponible on-line en www.uanl.mx/utile-
rias/test/test.php, en el que valoramos (del 1 al 5) 100 preguntas sobre tipos de activi-
dades preferidas durante nuestra época escolar, así como otras relativas a ejemplos de
profesiones que pensamos que podrían gustarnos y finalmente obtenemos un perfil (cuan-
tificado y gráfico) con nuestras preferencias por áreas laborales, así como un listado de
profesiones orientativas. Con las adaptaciones oportunas, cualquiera de estas sencillas
herramientas puede resultar de gran utilidad.
Podemos organizar muchos tipos de actividades para facilitar la orientación vocacional de
las personas con TEA. Dependiendo de cada persona resultarán más adecuadas unas u otras:
Acabados: La personas pertenecientes a este campo profesional realizan activi-
dades que requieren un cierto desarrollo motriz y estético para la manufactura y
finalización de diferentes productos y trabajos. - Pintar paredes, muebles... - Lijar
madera - Fabricar piezas de cerámica - Serigrafía - Plastificar, encuadernar...
(Autismo España, 2004)

PISTA DE INTERVENCIÓN:
Uno de los primeros objetivos puede ser ampliar el conocimiento de la persona
sobre profesiones y ocupaciones existentes, así como conocer cómo pueden agru-
parse por áreas, para poder después elegir sobre un conocimiento real. Para jó-
venes en etapa de transición a la vida adulta pueden, por ejemplo, organizarse
actividades individuales o grupales como:
•
Listar profesiones que empiecen con diversas letras del alfabeto, hacer listados
de profesiones de vecinos y conocidos, definir en qué consisten diferentes pues-
tos de una lista, etc…
•
Representar gráficamente una telaraña y escribir en el centro “Trabajos o pro-
fesiones en mi mundo”. Pedir a uno de los participantes que describa la pri-
mera hora de un día cualquiera de su vida, prestando atención a todos los ob-
jetos que vaya utilizando o encontrándose, como coches, comida, desperta-
dor, etc Posteriormente si, por ejemplo, se despierta con la radio, listar ejemplos
de profesiones relacionadas con la radio. Poner la radio en el centro de otra
telaraña y listar todos los puestos implicados en fabricar la radio hasta que
llega a casa. Haced lo mismo en relación a las personas implicadas en hacer
los programas que escuchan. Ayuda a percibir todos los factores implicados
en hacer posibles todos los objetos cotidianos. Igual objetivo tendría traer una
caja de cereales a clase e ir detallando todas las personas implicadas en los
distintos pasos de su elaboración: producción en la granja, procesado, trans-
porte, diseño, almacenado y distribución y venta.
•
Elegir tres profesiones, y para cada una elaborar una tabla en la que vayamos
detallando aspectos como: Condiciones de trabajo (ej. sólo o en equipo), ta-
reas que debe hacer (fregar, escribir, etc) y por último un breve listado de ha-
bilidades necesarias (ser un buen comunicador, utilizar determinadas herra-
mientas, habilidad manual, etc.).
•
Seleccionar una profesión que conozcan o puedan conocer (bien directamen-
te o a través de una película) y recopilar información sobre: Responsabilida-
des, tareas, entorno, condiciones laborales, salud y seguridad, habilidades ne-
cesarias, demandas físicas, formación necesaria, lo que me gusta o no y qué
tipo de intereses tienes que tener para que te guste (en máquinas, en personas,
en trabajar en exteriores, etc).

El objetivo final de esta etapa es generar un listado de potenciales puestos de trabajo
que nos resulten a priori atractivos e interesantes y que podamos comparar posterior-
mente con nuestras habilidades y capacidades. Las actividades propuestas hasta ahora
son aproximaciones generales que pueden servir como pistas para aquellas personas
que no tengan una vocación clara o un interés excesivamente marcado por un área de-
terminada. Pero entre las personas con TEA son bastante frecuentes los intereses espe-
ciales en áreas concretas, en las que por su elevada dedicación se convierten en exper-
tos. Por tanto, estos intereses especiales muy bien podrán ser el principal punto de parti-
da de nuestra selección en 5 pasos:
•
PASO 1, INTERESES: En primer lugar escribiremos en una lista nuestros intereses, fas-
cinaciones e incluso obsesiones, ya sean del interés general o totalmente idiosincrá-
sicas o extrañas (desde trenes, mapas, videojuegos o cómics, hasta mosquitos, lápi-
das o números de teléfono). Intentaremos ampliar al máximo posible esta lista con
Paso1:
Interes
Paso:3
Investigación
Paso:4
Eliminación
Paso:5
Listado
definitivo
Paso:2
Ocupaciones
relacionadas
•
Se proporciona un listado de adivinanzas consistentes en descripciones de ac-
tividades que se realizan en un determinado puesto de trabajo y el grupo debe
averiguar a qué profesión corresponde (ej. Mi trabajo es cortar árboles con un
hacha o una sierra….). Después ellos realizarán las adivinanzas listando al
menos tres atributos y los compañeros deben descifrarlas.
•
Trabajar con anuncios de empleos en prensa: Deben seleccionar tres empleos
y describir las habilidades y capacidades requeridas para ellos.
(Lundine y Smith, 2006)

todos los detalles, p.ej. si nos interesan los medios de transporte, señalamos todos
los que nos gustan en concreto (aviones, trenes, coches, etc).
•
PASO 2, OCUPACIONES RELACIONADAS: Ahora sobre esta lista de temas iremos aña-
diendo todos los puestos de trabajo que se nos ocurran que estén relacionados, aun-
que sea de forma lejana. Que nos interesen los deportes, o más concretamente el
fútbol, no significa que sólo podamos ser futbolistas, también podemos buscar un em-
pleo de mantenimiento o jardinero de un estadio, vender o imprimir las entradas, bus-
car empleo en la tienda oficial de un equipo de fútbol, trabajar en un medio de co-
municación o una página web especializada como redactor o gestionando estadís-
ticas de resultados, trabajar en una administración de lotería en contacto con las
quinielas, etc. En este proceso es bueno contar con el mayor número posible de ideas
y que varias personas nos ayuden a ampliar el listado al máximo, por lo que también
incluiremos puestos aunque no sepamos cómo se llaman, pero de los que conozca-
mos sus tareas. Por ejemplo “el que supervisa la calidad de los productos que salen
de una cadena de montaje” o “la persona que pela, corta y envasa los salchichones
en las plantas de procesamiento de las grandes superficies ”.
•
PASO 3, INVESTIGACIÓN: Puede ser que en nuestra lista haya profesiones que no co-
nozcamos bien. Para conocerlas podemos usar todo tipo de medios a nuestro alcance,
desde preguntarle a familiares o vecinos que se dediquen a ellas, buscar por internet
o en publicaciones especializadas las descripciones de las ocupaciones, hasta visi-
tar empresas para ver in situ el trabajo o conocer las condiciones laborales. Al co-
nocer más sobre distintas profesiones puede que perdamos interés por ellas o al con-
trario, que descubramos nuevas opciones en las que no habíamos pensado.
•
PASO 4, ELIMINACIÓN: Una vez tengamos una amplia lista de posibles ocupaciones de-
beremos eliminar todas aquellas que de forma realista no vamos a poder desempeñar por
dificultades de acceso insalvables. Así, en muchos puestos puede ser requisito imprescin-
dible tener cierto nivel formativo. Por ejemplo, si nuestro nivel formativo máximo es el gra-
duado escolar y no estamos interesados en seguir estudiando, no tendrá sentido contem-
plar como objetivo a corto plazo trabajar en un puesto que requiera estudios universita-
rios (p. ej. psicólogo). Por mucho que nos gusten los aviones, probablemente el puesto de
controlador aéreo será bastante inaccesible. No descartaremos, en cambio, todos aque-
llos que requieran una formación/licencia más accesible (por ejemplo, conseguir el car-
net de manipulador de alimentos). Otras variables están relacionadas con el contexto, tanto
laboral como personal: por ejemplo, si nos pudiera gustar trabajar en una estación de
esquí, pero residimos en Huelva y no queremos mudarnos, podemos descartar esta op-

ción a corto plazo. La otra dificultad importante estará en las propias opciones realistas
del mercado. Para una de las personas entrevistadas su mayor ilusión sería trabajar como
probador de videojuegos aunque es plenamente consciente del limitado número de per-
sonas que se dedican a ello, así como de sus escasas posibilidades para conseguirlo (al
menos a corto plazo). Una vez eliminados los inaccesibles, eliminaremos aquellos que
pese a estar relacionados de forma lejana con nuestros intereses no son de nuestro agra-
do o no queremos hacer bajo ningún concepto. Por ejemplo, aunque nos encantara tra-
bajar en algo relacionado con los libros (biblioteca, librería, etc), quizá no nos guste ha-
cerlo en labores de limpieza, aunque sea en nuestra biblioteca favorita o que nos guste el
cine, no significa que nos atraiga hacerlo en la venta de tickets de los multicines de nues-
tro barrio. También podemos eliminar cualquier puesto que nos resulte imposible realizar
por sus condiciones ambientales (ser hipersensibles a luces, sonidos u olores). En esta fase
debemos eliminar solo aquellos a los que resulte IMPOSIBLE optar y que no puedan adap-
tarse de ninguna forma. Por ejemplo, si la textura de la tierra nos resulta desagradable,
pero el resto de tareas como regar o podar nos encantan, podemos probar el uso de guan-
tes para tocar la tierra antes de descartar el puesto de jardinero.
•
PASO 5, LISTADO DEFINITIVO: Una vez que hayamos eliminado los empleos que nos
interesan tendremos una lista reducida que compararemos posteriormente con nues-
tras capacidades y habilidades. Por eso, deberemos asegurarnos de que contaremos
con mucha información sobre estos puestos y el tipo de tareas que se desempeñan
en ellos. Una vez tengamos un listado, podemos organizarlo priorizando según como
respondan a 3 cuestiones básicas: ¿Qué debo tener en mi trabajo? ¿Qué me gusta-
ría tener? ¿Qué es negociable? (respecto a condiciones como salario, horario, via-
jes, variedad de tareas, estructura y orden, compañeros, etc.) Volveremos a trabajar
en esta lista en la pregunta 8: ¿Qué trabajos se ajustan mejor a mi perfil?
Profesiones orientativas:
De cara a facilitar este listado de empleos que nos interesan, proponemos a continua-
ción una relación orientativa de profesiones, que según diversos autores, estarían más o
menos recomendados para las personas con TEA. Pero ¡RECUERDA! todos somos dife-
rentes, por lo que estas listas solo nos servirán como ideas, por si hay alguna ocupación
en la que no hayamos pensado. La selección de tus posibilidades de empleo debe ha-
cerse en función de tus preferencias personales, dependerá del nivel de habilidades, edu-
cación e intereses y, por supuesto, debe estar equilibrado con las dificultades persona-
les y las preferencias ambientales.¡¡¡No hay recetas comunes para todos!!!

Temple Grandin (1999):
Consultora y diseñadora de instalaciones para el transporte de ganadería y Profesora
Asociada de Ciencias Animales en Universidad de Colorado (www.grandin.com ), es una
persona con TEA de alto nivel de funcionamiento, y en uno de sus múltiples artículos nos
presenta una relación de puestos de trabajo organizados en función de capacidades,
habilidades especiales o dificultades y las razones por las que los considera adecuados
o no para las personas con TEA:
Trabajos inadecuados para personas con Autismo de Alto Funcionamiento o Síndrome de
Asperger: tareas que exigen mucha memoria operativa.
•
Cajero: dar cambio rápidamente requiere demasiada memoria operativa.
•
Cocinero de restaurante: deben recordarse demasiadas órdenes y cocinar cosas
diferentes al mismo tiempo.
•
Camarero: especial dificultad si se deben recordar los pedidos de varias mesas.
•
Repartidor en un casino (Croupier): demasiado para recordar.
•
Distribuidor de taxímetros: demasiado para recordar.
•
Taquígrafo: problemas para procesar la información.
•
Agente de aerolíneas: se trata con personas enojadas cuando se cancelan los vuelos.
•
Comercial: totalmente imposible.
•
Controlador de tráfico aéreo: excesiva información y tensión.
•
Recepcionista y telefonista: problemas cuando el conmutador está ocupado.
Trabajos buenos para pensadores visuales
•
Programación de ordenadores: un campo abierto a muchos trabajos, especial-
mente en automatización industrial, diseño de software, computación comercial y
sistemas de red.
•
Delineante: diseños, dibujos por computadoras. Este trabajo ofrece muchas opor-
tunidades. El dibujo es una excelente puerta de entrada a trabajos técnicos. Co-
nozco personas que empezaron como delineantes en una compañía y después
pasaron a diseñar e instalar fábricas enteras. Para ser realmente hábil en el di-
bujo, es necesario saber dibujar con lápiz. Observé que la mayoría de las per-
sonas que hacen bellos dibujos en computadoras, aprendieron primero a dibujar
a mano.

•
Arte comercial: publicidad y maquetación de revistas, que puede realizarse como
trabajo independiente.
•
Fotografía: Foto fija y video, cámara de televisión, como trabajo independiente.
•
Diseño de equipamientos: en diversas industrias; a veces quien empieza como di-
bujante pasa luego a diseñar maquinarias industriales.
•
Adiestrador de animales o técnico veterinario: entrenamiento de perros, consul-
tor en problemas de conducta.
•
Mecánico de automóviles: pueden visualizar el funcionamiento integral del vehículo.
•
Reparación de ordenadores: pueden visualizar problemas en computadoras y redes.
•
Reparación de electrodomésticos: pueden montar un pequeño negocio.
•
Artesanías de diversa clase: cerámica, joyería, tallado en madera, etc.
•
Técnico de laboratorio: para modificar y construir equipamientos especializados.
•
Diseñador de páginas web: encontrando un pequeño mercado para realizar ta-
reas independientes.
•
Operario de la construcción: carpintero o soldador. Pueden ser buenos trabajos
para pensadores visuales, pero algunos pueden no estar capacitados debido a
problemas motrices o de coordinación.
•
Diseñador de videojuegos: dejar fuera este campo. El mercado está abarrotado
y los trabajos son escasos. Hay muchos trabajos mejores en las áreas de la in-
dustria, la comunicación y el diseño de software. Otra cosa mala de esta tarea es
la exposición a imágenes violentas.
•
Programador: los pensadores visuales serían muy buenos para esto, pero hay mayor
competencia en este sector que en la programación industrial o comercial. El comer-
cio está empleando inmigrantes porque hay poca oferta de buenos programadores.
•
Mantenimiento de edificios: reparación de cañerías, ventanas y otros elementos
en edificios de apartamentos, hoteles u oficinas.
•
Mantenimiento de fábricas: reparación de maquinarias.
Trabajos buenos para pensadores no-visuales: quienes sean buenos en matemáticas, mú-
sica o actividades concretas:
•
Contabilidad: pueden ser buenos especializándose en áreas como la declaración
de la renta.
•
Bibliotecología: bibliotecario de referencia. Ayudar a personas a encontrar in-
formación en la biblioteca o en Internet

•
Programación de ordenadores: los que tienen poca visualización pueden traba-
jar en tareas independientes.
•
Ingeniería: ingeniero electricista, electrónico o químico.
•
Periodista: con mucha exactitud para los hechos, pueden hacer trabajos inde-
pendientes
•
Editor: corrección de manuscritos. Muchos se emplean de forma independiente
en grandes editoriales.
•
Taxista: conoce dónde queda cada calle
•
Controlador de inventarios: recuerda las mercaderías almacenadas en un depósito.
•
Afinador de pianos y otros instrumentos musicales: puede ser una tarea independiente.
•
Cajero de banco: exactitud para contar el dinero, requiere menos memoria ope-
rativa que la de un cajero comercial que debe dar cambio rápidamente.
•
Empleado en archivos: sabe dónde se archiva cada cosa.
•
Vendedor telefónico: debe repetir la misma frase una y otra vez, hablando por te-
léfono. Puede ser un problema si el ambiente es ruidoso. La venta telefónica evita
muchos problemas sociales.
•
Estadista: se trabaja en muchos campos como oficinas de censo, investigaciones,
controles de calidad industrial, departamentos de agricultura, etc.
•
Físico o matemático: hay muy pocos trabajos en esta área. Sólo los muy brillan-
tes pueden conseguir y conservar sus empleos. Hay más ofertas de trabajo en con-
tabilidad o programación de ordenadores.
Trabajos para autistas no-verbales o con pocas habilidades verbales
•
Ordenar libros en una biblioteca: pueden memorizar el sistema de registro y la
ubicación en los estantes.
•
Tareas de ensamble en una fábrica: especialmente si el ambiente es tranquilo.
•
Fotocopista: sacar fotocopias. Los trabajos de impresión pueden ser ordenados
por otra persona.
•
Tareas de limpieza: lavar pisos, ventanas, baños y oficinas.
•
Reabastecimiento de estantes: en diversos comercios.
•
Planta de reciclado: tareas de clasificación.
•
Almacenes: ingreso de camiones, apilado de cajas.
•
Jardinería: cortar el césped, cuidando de jardines.
•
Ingreso de datos: un mal trabajo si se tienen problemas de motricidad fina.

•
Restaurantes de comidas rápidas: tareas de limpieza o cocina que demanden
poca memoria inmediata.
•
Cuidado de plantas: regar las plantas en grandes edificios.
Nos amplía información en “Developing talents. Careers for individuals with Asperger
Syndrome and High-Funtioning Autism” (Grandin y Duffy, 2008), cuya lectura recomen-
damos.
Gail Hawkins (2004)
Presenta en “How to Find Work That Works for People with Asperger Syndrome” un lis-
tado orientativo de posibles profesiones más recomendables para personas con Síndro-
me de Asperger.
En general, propone que cualquier empleo que requiera la toma de decisiones rápidas,
la realización de varias tareas simultáneas y consistentes habilidades sociales e inter-
personales no sería recomendable para personas con Síndrome de Asperger. Esto eli-
mina muchas posibilidades, como cargos directivos, departamento de recursos humanos
u ocupaciones relacionadas con la salud. Los puestos de docencia no suelen ser reco-
mendables, salvo algunas excepciones.
Los puestos más recomendables serían aquellos que requieran un abordaje lógico o ana-
lítico, como contabilidad, biblioteconomía, ingeniería, estadística e investigación. Pues-
tos que implican buen nivel técnico y la orientación al detalle como programación infor-
mática, diseño de software y verificaciones o pruebas suelen ser excelentes. También lo
son aquellos empleos con un fuerte componente repetitivo o estructurado: Pueden ser en
empresas de reparto, empaquetando, en una cadena de montaje, correos o auxiliar de
archivos. Hay algunas personas con Síndrome de Asperger que son muy creativas y se
les da bien algunas ocupaciones como la de diseñador gráfico, la música, arquitectura
y animación por ordenador.
La tabla siguiente es una lista que nos presenta Hawkins de ejemplos de ocupaciones
apropiadas a priori para ciertas personas con Síndrome de Asperger.

Contable
Crupier
Administrativo general
Actuario de seguros
Diseñador gráfico
Envasado
o empaquetadoa mano
Audiólogo -investigación
Ingeniero
Pintor (de casas)
Técnico o mecánico
Recepcionista
Farmacéutico
de servicio auto motriz
Encargado de equipaje
Agente de seguros
Fotógrafo o auxiliar
(mozo, portero)
Dibujante de cómics
Empleado de inventario
Afinador de pianos
Investigación científica
Conserje/limpiador
Investigador
en informática e información
Animador informático
Periodista
Guardia de seguridad
Ingeniero en informática
Técnico de laboratorio
Reponedor
de software/aplicaciones/sistemas
Especialista en apoyo informático
Jardinero*
Estadístico
Analista de sistemas informáticos
Técnico de biblioteca
Conductor de taxi
Técnica y tecnología
Operador de maquinaria
Especialista en
apoyo técnico
Digitalización de datos
Mantenimiento
Escritor técnico
y reparaciones en general
Administrador
Mantenimiento,
Editor
de bases de datos
construcción o fábrica
(corrector de manuscritos)
Editor electrónico
Cartógrafo
Músico
Instalador y reparador
Analista de estudios
Fabrica de herramientas
de líneas de telecomunicaciones
de mercado
y troqueles
Dibujante
Diseñador mecánico
Diseñador de páginas web
Economista
Técnico de historias clínicas
Técnico veterinario
Electricista
Científico en medicina
Peluquero canino o auxiliar de veterinaria
Técnico en información
o cuidador de animales
sanitaria
de laboratorio

Ivonna Fast (2004)
Expone también un listado de empleos recomendables para personas con SA:
Otros ejemplos para personas con mayores necesidades de apoyo
Algunas personas con TEA de alto nivel de funcionamiento que han accedido a estudios
superiores, han conseguido empleos en campos técnicos como la informática y la física.
Las razones por las que explican su buen rendimiento (Boslaugh, 1999) son:
•
Hay mucha demanda de personal formado en estos campos, por lo que las caracterís-
ticas personales y las habilidades en las entrevistas de selección son menos importantes.
•
El desempeño en estos campos puede ser cuantificado, de modo que un buen tra-
bajador puede ser reconocido como tal, sin pensar en sus características personales.
•
Las personas con TEA disfrutan resolviendo problemas técnicos en solitario, por
lo que su forma habitual de comportamiento es una ventaja en estos campos.
•
Algunas personas con TEA comentan que su mente es más parecida a un orde-
nador que a la de otras personas, una clara ventaja ante los problemas técnicos.
Pero como ya se ha comentado con anterioridad, existe gran variedad de grados y ni-
veles dentro del espectro autista, y no todos pueden obtener una formación reglada o
técnica. Pese a ello, existen muchas posibilidades laborales adecuadas para personas
con mayores necesidades de apoyo. Señalamos a continuación algunas áreas labora-
les que pueden ser de interés y la justificación de su ajuste (Smith et al., 1995):
•
Contable
•
Entrenador de animales o veteri-
nario
•
Archivo o biblioteconomía
•
Cajero bancario.
•
Profesor de instituto.
•
Programador informático.
•
Editor (corrector de manuscritos)
•
Ingeniería
•
Periodista
•
Matemático
•
Técnico de Historias clínicas
•
Transcripción médica
•
Físico
•
Estadístico
•
Escritura técnica
•
Telemarketing
•
Guía turístico
•
Afinador de pianos o instrumentos
musicales

Empleos relacionados con la fabricación
Las personas con TEA, incluso con discapacidad intelectual asociada pueden traba-
jar de forma exitosa en empleos de fabricación o montaje en cadena de todo tipo de
componentes: informáticos, electrónicos, farmacéuticos, fusibles, persianas gradua-
bles... El trabajo consistiría en tareas como: ensamblaje de piezas, plastificado, aca-
bado de muebles, envasado, serigrafiado... y la independencia del trabajador de-
pendería de sus necesidades de apoyo.
Ventajas:
De forma general, estos trabajos de montaje se realizan en salas espaciosas y los em-
pleados suelen estar separados unos de otros por una distancia conveniente. Gene-
ralmente cada uno tiene su puesto de trabajo en un espacio delimitado y no es ne-
cesario desplazarse. Compartir una sala amplia no masificada con otros compañe-
ros puede permitir ciertos intercambios sociales muy básicos, sin provocar
sobreestimulación. Estos empleos suelen estar muy orientados a la tarea (existe un
control de la producción y supervisión), las tareas suelen ser muy visuales o manipu-
lativas y las estrategias instruccionales claras.
Naturaleza y demandas de las tareas:
Alto grado de estabilidad y rutina. Tareas de naturaleza repetitiva. Estas tareas per-
miten una adecuada secuenciación de pasos para su aprendizaje. El sistema de or-
ganización del trabajo rara vez permite tiempos muertos. Requieren manipulación de
objetos, buen control visomotor y destreza psicomotriz, buena discriminación visual,
percepción de errores y resistencia a la rutina, todos ellos puntos fuertes de las per-
sonas con TEA. Según la complejidad de cada puesto, algunos no requerirán un nivel
cognitivo demasiado alto.
Requerimientos sociales:
No tienen atención al público y rara vez existen intromisiones de desconocidos por
lo que generalmente se relacionará con los mismos compañeros. La tarea en sí no re-
quiere contacto social y las relaciones con los compañeros (saludo, tiempo de des-
canso, etc...) suelen ser rutinarias y previsibles.

Desventajas:
•
Exactitud y precisión: Se exige en el puesto y aunque muchas personas con TEA
son muy perfeccionistas, no todas lo son. Para este tipo de puestos serán mejor
aquellos con preferente atención al detalle.
•
Requerimientos de la producción: No basta con desempeñar bien la tarea, en mu-
chos casos también hay que alcanzar altos niveles de productividad. Una medi-
da puede ser negociar el nivel de producción del trabajador mientras se entrena
la rapidez.
•
Flexibilidad: una rutina tan estable puede suponer problemas cuando sea nece-
sario introducir alguna variación en la forma de realizar la tarea. Será preciso
prestar atención a esos momentos de cambio.
•
Sociales: Las visitas pueden suponer un elemento distractorio. Deben ser antici-
padas.
•
Inestabilidad de la producción: Este tipo de tareas se suelen subcontratar. Si la
producción varía, el horario o calendario pueden ser inestables.
•
Dificultades de promoción: El siguiente nivel sería supervisor y este puesto tiene
muchas exigencias sociales y comunicativas.
(Smith et al., 1995)
Empleos en comercios
En multitud de comercios como grandes almacenes, tiendas de ropa, librerías, ferre-
terías, farmacias, droguerías,... existen tareas que pueden ser muy bien desempeña-
das por personas con TEA como: embalar y desembalar mercancía, poner etiquetas,
precios o sensores de seguridad, clasificar o reponer mercancía, retirar mercancía
defectuosa, etc. Estas tareas suelen desarrollarse en el almacén, aunque en algunos
casos también en la sala de ventas.
Ventajas:
Implican trabajar con la mercancía, no con los clientes. Algunos puestos no requie-
ren habilidades comunicativas y pueden desempeñarlos personas con severa disca-
pacidad intelectual asociada. Si el trabajo se desarrolla en el almacén no tendrán
contacto alguno con el público. Las mercancías están organizadas, los espacios sue-
len ser lo suficientemente amplios. En muchos casos, como en centros comerciales,

existen cafeterías, salas de descanso o máquinas expendedoras que pueden utilizar-
se como reforzadores del trabajo.
Naturaleza y demandas de las tareas:
Muchas tareas son muy simples (uno o dos pasos) que pueden realizar personas con
importantes necesidades de apoyo, y existen otras más complejas para personas con
mejores habilidades cognitivas (poner precios o códigos numéricos o alfabéticos, ges-
tión de pedidos...). Muchas tareas no requieren un altísimo grado de precisión, aun-
que sí buena motricidad gruesa. Una importante ventaja es que no suelen requerir
habilidades verbales y que la enseñanza se puede hacer mediante demostraciones,
en las que no se requieran instrucciones orales. En muchas ocasiones existe una ven-
taja añadida, la mercancía que se vende puede ser de interés para la persona con
TEA, lo que hace más motivante el trabajo. Pueden existir tareas variadas: clasificar,
reponer, limpiar el almacén...
Requerimientos sociales:
Existen opciones de contacto social con los compañeros y el ambiente suele ser in-
formal para aquellos con interés por relacionarse, pero no es estrictamente necesario
Desventajas:
•
Estimulación sensorial: Si el trabajo se desarrolla en una sala de ventas bulliciosa
y llena de estímulos sensoriales puede ser necesaria una desensibilización o reu-
bicación del trabajador.
•
Relación con clientes: Sería conveniente evitar tareas de atención o contacto con
el público.
•
Trabajo estacional: En ocasiones la plantilla puede fluctuar según la época de ven-
tas (ej. Navidad) lo que puede afectar también al horario de trabajo.
•
Daños a la mercancía: Situaciones problemáticas de destrucción de objetos, el
manejo de mercancía frágil, cuestiones higiénicas o posible ingestión de los ali-
mentos a la venta son aspectos que deben ser especialmente valorados al selec-
cionar el puesto o establecer el apoyo.
(Smith et al., 1995)

Empleos relacionados con imprenta, mensajería y mailing
Amplia gama de tareas relacionadas con libros y otros materiales impresos. Las ta-
reas pueden consistir en cotejar, clasificar, encuadernar libros, envolver libros… y
otras tareas específicas como etiquetas, tarjetas comerciales, tarjetas de felicitación,
poner etiquetas a sobres, cotejar materiales, recoger y clasificar, envolver paquetes
y llenar sobres.
Ventajas:
La naturaleza de las tareas y los materiales de trabajo suelen interesar a las perso-
nas con TEA y la estructura de las mismas es consistente con sus necesidades de con-
sistencia y rutina. En lo referente al entorno de trabajo, estas empresas generalmen-
te tienen espaciosas salas de trabajo, donde el empleado trabaja en grandes mesas,
situado a una cómoda distancia de otros compañeros. La maquinaria (ej. Taladra-
dora de papel) se utiliza de forma individual, lo cual supone una ventaja para la per-
sona con TEA y además no producen excesivo ruido. El entorno de trabajo suele estar
muy orientado a la tarea, ofrece claves visuales.
Naturaleza y demandas de las tareas:
Son adecuadas para personas con TEA que tengan suficiente coordinación visomo-
triz y control de la motricidad gruesa. Estas tareas pueden requerir capacidades de
clasificación y colocación. Algunas son adecuadas para aquellos muy perfeccionis-
tas (ej. Alinear, clasificar, empaquetar…) y muy ordenados. La secuencia de tareas
es fija y no requiere flexibilidad y tienen un principio y fin definido, culminando con
un producto concreto. Generalmente este tipo de empresas suelen tener suficiente su-
ministro de trabajo y no se apremia en exceso al trabajador. Si éste es eficaz, en este
tipo de empresas es viable una contratación a largo plazo.
Requerimientos sociales:
Este tipo de empresas tienen la ventaja de estimular la cooperación con los compa-
ñeros con algunos trabajos en cadena (ej. Un empleado corta las tarjetas y el otro las
envuelve), aunque para esta cooperación no se requiere un alto grado de interacción
social. Usualmente existe estabilidad en los turnos, por lo que permiten compartir el
trabajo con los mismos trabajadores y no suelen existir muchas visitas de clientes, ex-

traños o personas no familiares. Esta relación permite a los compañeros conocer mejor
a la persona y desarrollar una mayor comprensión de la discapacidad o de posibles
conductas desafiantes.
Desventajas:
Para algunas personas con TEA, la necesidad de precisión y exactitud puede ser una
desventaja, si tiene dificultades para cumplir el grado requerido. Este tipo de traba-
jos requiere un cuidado especial con el material impreso de trabajo. En algunos casos,
algunas personas pueden presentar ciertos comportamientos auto-estimulatorios o
pica, relacionados con el papel, que les imposibilita para desarrollar estos trabajos.
Será necesario valorar también si existe algún requerimiento de producción, y si este
se ajusta a las capacidades del trabajador. Será necesario valorar también las exi-
gencias cognitivas del puesto. Generalmente los trabajos en empresas de imprenta
pueden requerir habilidades cognitivas más altas, pero empresas de mensajería o
mailing, tienen más tareas en las que los requisitos cognitivos son más bajos o pue-
den reducirse a habilidades visomotrices.
(Smith et al., 1995)
Empleos relacionados con Servicios de alimentación
Muchas de las tareas requeridas en este tipo de empresas son puntos fuertes de las
personas con TEA. Las tareas son en general accesibles: preparar comidas, limpiar
restaurantes, tareas de limpieza en la cocina, poner mesas, preparar cubiertos y ser-
villetas para las mesas, fregar platos, reparto de publicidad de pizzerías…. En ge-
neral este sector ofrece una gran variedad de tareas.
Ventajas:
En muchas ocasiones el trabajo se puede desempeñar en áreas más privadas o se-
paradas del resto, o bien se realiza antes de abrir el restaurante, por lo que carece
de interrupciones o distracciones y cuentan con un área de trabajo amplia. En algu-
nos casos, este tipo de empleos implican distribución de publicidad en la comunidad,
trabajo que resulta muy adecuado para aquellas personas que prefieran trabajar en
el exterior.

Naturaleza y demandas de las tareas:
Existen muchas variadas tareas enormemente simples de realizar: clasificar cubier-
tos, doblar servilletas, rellenar saleros, aceiteras, limpiar menús... Igualmente, tareas
simples relacionadas con la preparación de comidas: pelar patatas, cortar vegeta-
les... e incluso tareas más complejas pero altamente rutinarias como preparar pizzas.
Éstos trabajos no requieren creatividad ni habilidades sociales, tan sólo la capacidad
de seguir una secuencia de tareas, que pueden apoyarse con instrucciones visuales
o escritas. Además, a muchas personas con TEA les gustan los productos con los que
se trabaja, por los que la posibilidad de ser invitados ocasionalmente a comer pizza,
o tarta puede ser altamente reforzante.
Requerimientos sociales:
Sería interesante elegir aquellos puestos sin contacto con clientes o extraños, por ejem-
plo tareas de limpieza, fregar platos, preparación de comidas, etc. Tareas como or-
ganizar la cubertería y las servilletas, rellenar saleros... que pueden ser realizadas
por personas con severa discapacidad intelectual asociada. Para aquellos con un
nivel intelectual en la media, hay muchos niveles de complejidad en las tareas de pre-
paración de alimentos, y permiten mucha variedad de actividades.
Desventajas:
Este tipo de empleos puede tener también enormes desventajas para muchas perso-
nas con TEA, relacionadas con el entorno de trabajo, la higiene, los requerimientos
sociales o de productividad, flexibilidad y horarios.
•
El espacio de trabajo puede ser una cocina ruidosa y llena de gente, en el que
sea necesario trabajar “codo con codo”. Para muchas personas con TEA es in-
viable trabajar en un entorno así. Puede ser necesario rellenar los saleros cuando
el comedor está abarrotado de clientes. Además las tareas que se realizan aquí
utilizan herramientas potencialmente peligrosas o riesgos debidos a equipos ca-
lientes.
•
Algunas tareas pueden ser excesivamente complejas como manejar una caja re-
gistradora o preparación de ciertas comidas. A personas con estereotipias, o ri-
tuales puede resultarles muy complejo realizar ciertas tareas.

•
En algunas empresas de alimentación, hay altos requisitos de productividad. Pue-
den presentarse problemas de lentitud al preparar las comidas, o bien no cum-
plir los tiempos de preparación de los alimentos y estropearlos. Incluso con el es-
tablecimiento cerrado hay requisitos de producción, porque las tareas deben ser
realizadas antes de que abra de nuevo.
•
En algunos casos puede ser necesaria cierta flexibilidad para el cambio de tare-
as (pelar patatas/pelar gambas, pizzas con ingredientes diferentes a los estable-
cidos...) según los gustos del cliente, y estos cambios deben hacerse rápidamen-
te. Los empleos de atención directa a los clientes son más complejos para las per-
sonas con TEA, dado el alto grado de flexibilidad que requieren.
•
Muchos trabajadores con TEA tienen excelentes hábitos de limpieza, pero aque-
llos que no los tienen están totalmente descartados para este tipo de empleos.
•
Finalmente, las condiciones de empleo no son muy ventajosas: trabajar muy temprano
o tarde, los fines de semana (con dificultades añadidas para que acuda el preparador
laboral), los salarios son bajos y hay muy escasas posibilidades de promoción.
(Smith et al., 1995)
Empleos relacionados con Almacenaje
Los trabajos en almacenes y centros de distribución ofrecen excelentes oportunidades para
personas con TEA.: suministros eléctricos, dentales, CD, golosinas… las tareas son varia-
das: empaquetar objetos, rellenas bolsas de golosinas para fiestas, rellenar pedidos, etc.
Ventajas:
Proporcionan una gran variedad de tareas que pueden ser desarrolladas por perso-
nas con variados niveles de habilidades. Algunos requieren capacidad de leer y con-
tar y gran precisión. Otros puestos requieren realizar tareas como envolver, empa-
quetar, desempaquetar o similares, que pueden ser realizadas por personas con dis-
capacidad intelectual asociada. Ciertas tareas de reparto pueden ser muy sencillas
de realizar. El entorno suelen ser naves amplias y espaciosas, alejadas de los pun-
tos de venta, lo cual supone una ventaja para aquellas personas que tengan dificul-
tades para la atención directa al público. Los compañeros suelen ser las únicas per-
sonas con las que se relacione, y ya serán conocidos.

Naturaleza y demandas de las tareas:
Muchas de las tareas son simples, como empaquetar cajas o desempaquetarlas y
trasladar materiales de un área a otra. Otras pueden ser algo más técnicas, como
cumplimentar pedidos, lo que implica leer y contar. Otras como transportar o api-
lar materiales suponen habilidades de motricidad gruesa y bastante movimiento.
Algunas no requieren lenguaje. Ciertas personas con TEA no son capaces de man-
tener los mismos niveles de productividad que sus compañeros sin discapacidad.
Algunos empleos de almacenaje tienen requerimientos relativamente bajos de pro-
ductividad. Otras personas con TEA son, en cambio, extremadamente rápidas y
también es posible encontrar empleos en almacenes con altas exigencias de pro-
ductividad. En algunos casos la propia mercancía puede coincidir con los campos
de interés de la persona con TEA.
Requerimientos sociales:
Las exigencias sociales, por otra parte, pueden ser mínimas. Pueden ocurrir al cru-
zarse con los compañeros o bien en los momentos de descanso. En este entorno pue-
den ser más toleradas ciertas particularidades de las personas con TEA.
Desventajas:
En muchos casos, los almacenes no tienen un adecuado control de temperatura, pu-
diendo ser muy calurosos en verano y fríos en invierno. Pueden tener maquinaria rui-
dosa o elevadores y camines circulando por el área de trabajo o alrededores que
puedan suponer un peligro. Este empleo puede no ser adecuado para personas que
tengan problemas de pica, destrucción de objetos, etc, dado el contacto directo con
la mercancía.
(Smith et al., 1995)
Empleos relacionados con Reciclaje
Los puestos en éste área pueden incluir clasificación de materiales por color, forma o
material, desmontar o destruir objetos, limpieza general y/o de la zona de trabajo,
preparar mercancía para el reparto, reciclar papel, periódicos y envases… tareas en
general muy sencillas.

Ventajas:
Muchos empleos de reciclaje pueden ser muy adecuados para personas con graves
discapacidades cognitivas o con dificultades de conducta. Estas tareas suelen reali-
zar en naves amplias, en caso de personas con dificultades de conductas desafian-
tes, éste puede ser un entorno en el que no se vea comprometida la integración con
los compañeros.
Naturaleza y demandas de las tareas:
Las tareas requeridas son machacar o destruir objetos, trasladarlos, recogerlos, apilarlos
y otras actividades sencillas que pueden ser realizadas por personas con graves dificul-
tades cognitivas. Son tareas simples, de un paso, que no requieren habilidades especia-
les. En muchos casos pueden ser muy atractivas para las personas con TEA que disfruten
de la estimulación sensorial que ofrecen. En otros casos, pueden ser muy adecuados para
personas que prefieran tareas de movimiento. Los empleos de reciclado, a menudo re-
quieren habilidades de clasificación según color, textura, tamaño… y muchas personas
con TEA gravemente afectadas son capaces de realizarlas. Para aquellas personas con
TEA que se autoestimulan con la destrucción de objetos, pueden ser muy apropiadas ta-
reas como aplastar latas o machacar botellas. Las tareas de reciclado suelen ser muy re-
petitivas, y pueden no implicar ningún cambio a lo largo de la jornada.
Requerimientos sociales:
Pueden requerirse muy pocas o ninguna habilidad social en la realización de las ta-
reas e incluso escasa oportunidad de contacto con los compañeros en plantas de re-
ciclado grandes, salvo a la hora de los descansos.
Desventajas:
Las plantas de reciclado, al igual que los almacenes, suelen tener una mala climatización, el
entorno de la planta puede ser caótico y desordenado con un alto nivel de ruido. La calidad
del aire puede ser mala, los olores muy fuertes e incluso ser necesario el uso de mascarilla.
Existe igualmente posibilidad de problemas debidos a la maquinaria. Para aquellas perso-
nas con un nivel cognitivo más alto, estos empleos no proporcionan suficiente estimulación.
(Smith et al., 1995)

Finalmente, presentamos un resumen general del tipo de características que deberían
tener los puestos para ajustarse bien a las características de las personas con TEA (Da-
tlow, Belcher , y Juhrs, 1995):
•
Puestos con escasas exigencias comunicativas: Almacenaje, reponedor, biblioteca-
rio, ayudante de librería, ingresos en bases de datos, repartidor de correo, diseña-
dor...... Proporcionar mediación para ayudar en las necesidades comunicativas y
entrenamiento en habilidades de comunicación.
•
Empleos con escasas exigencias sociales, contacto limitado con el público y tareas
en solitario: administrativo sin atención al público, soldador de componentes eléctri-
cos, jardinero, fotocopista, tareas de limpieza, planta de reciclado...... proporcionar
apoyo para ayudar al trabajador en aspectos de socialización y entrenamiento en
habilidades sociales específicas necesarias para el puesto.
•
Puestos en sintonía con las características estimulatorias preferidas o evitar los no pre-
feridos: reponedor de ropa, limpiacoches, friegaplatos, trabajos artesanales (alfarería)...
•
Trabajos rutinarios con escasos cambios diarios: Restaurantes de comida rápida, tra-
bajos de ensamblaje.... Proveer supervisión y control del comportamiento en situa-
ciones de cambios
•
Empleos que requieran un buen desempeño en habilidades visomotoras: Fabricación
de pequeños componentes, imprenta, programador, mantenimiento de edificios, re-
parador de maquinaria, mecánico, delineante, técnico de laboratorio......
•
Ocupaciones adaptadas a sus competencias cognitivas facilitando supervisión y en-
trenamiento en el trabajo según las necesidades: puestos con tareas sencillas como
peones o ayudantes en diversos puestos: Jardinería básica, tareas de ensamblaje en
fábrica, artesanía base...
•
Puestos que presenten pocos antecedentes y que no puedan entrañar peligro
tanto al propio trabajador como a los compañeros y no supongan una amena-
za al trabajo. Proporcionar apoyo del mediador para desarrollar programas de
conducta y manejo de dificultades del comportamiento en caso de que estos sean
necesarios.
•
Puestos de trabajo que potencien y se basen en el uso de habilidades: Afinador
de instrumentos, Informática...
•
Trabajos que requieran atención a los detalles y precisión: control de calidad de
productos, montador de ordenadores, doblador de ropa......

•
Actividades que no requieren excesiva concentración Facilitar supervisión puntual y
programas de incremento de la concentración
Profesiones más frecuentemente ocupadas:
Además de la enumeración en el apartado anterior de los puestos que hipotéticamente se
ajustan mejor a las particularidades de las personas con TEA, es de interés reseñar, aun-
que sea brevemente, qué tipo de empleos desempeñan realmente. Lamentablemente, en
la literatura no existen muchos estudios sobre la población adulta con TEA, escasos rela-
tivos al empleo y aún menos en los que se estudien amplias muestras de población.
Patricia Howling en “Adult outcome for children with autism” (Howlin, Goode, Hutton y
Rutter, 2004) realiza un estudio longitudinal de 69 personas con TEA desde la niñez a la
edad adulta. Estos son los resultados encontrados relativos a los puestos desempeñados
por aquellos que se encontraban trabajando en empleo ordinario y protegido: oficial cien-
tífico en compañía petrolera , electricista, cartógrafo , ayudante postal, trabajo en fábri-
ca (4), informático, contable, diseño de telas, friegaplatos, sepulturero, ayudante conta-
ble, quema de carbón vegetal /cultivo de huertos, auxiliar administrativo , mecanización
de datos, trabajo de ensamblaje, recogida de carritos de supermercado, trabajo electró-
nico, ayudante en tienda especial, decoración con su padre y oficina (familiar).
En otros trabajos revisados en relación el desarrollo de las personas con autismo en la
vida adulta, se recogen pocos datos sobre los puestos que desempeñan. Detallamos a
continuación la situación laboral de los sujetos de las diferentes muestras y sus empleos:
•
En Rumsey, Rapoport y Sceery (1985), cuatro de ellos tenían empleos (portero, con-
ductor de taxi, ayudante de biblioteca y operador de perforadoras).
•
En el de Szatmari, Bartolucci, Bremner, Bond, y Rich (1989), dos personas estaban
desempleadas y cuatro acudían a talleres de empleo protegido, tres permanecían es-
tudiando, uno trabajaba en un negocio familiar y siete en empleo ordinario a jorna-
da completa: dos en bibliotecas, dos dependientes en comercios con puestos semi-
directivos, uno en una fábrica y otro era profesor de física.
•
Venter y Lord (1992) describen una muestra de catorce personas con empleo, y dos
que lo habían perdido recientemente. Los puestos de trabajo eran de un nivel relati-
vamente bajo, la mayoría en servicios industriales y todos excepto uno necesitaron
ayuda y apoyo para conseguir un empleo,

•
Sólo tres personas en el estudio de Larsen y Mouridsen (1997) trabajaban en empleo
ordinario (como instalador de aislantes, decorador de porcelana y profesor de guar-
dería) y otro había trabajado como conductor aunque en la actualidad estaba desem-
pleado. Cuatro trabajaban en empleos temporales o protegidos y dos en centros ocu-
pacionales.
•
En la muestra de Mawhood y Holwin (1999) , sólo una persona (técnico de labora-
torio), trabajaba en empleo ordinario, tres en talleres protegidos o como voluntarios
y dos en periodo de formación.
•
Hurlbutt y Chalmers (2004) detallaban 6 casos de sujetos con autismo y con síndrome
de Asperger, la mayoría de los cuales desarrollan o han desarrollado empleos. Con-
cretamente, una de ellas trabajó durante dos años cuidando adolescentes con autismo,
otro trabajaba como técnico informático en la universidad, un tercero en una escuela
de Educación Infantil con niños con necesidades educativas especiales, uno más tra-
bajaba en una fábrica con otros jóvenes discapacidad y la última ha desarrollado nu-
merosos trabajos en la mayoría de los casos como secretaria.
En A supported employment scheme for high functioning adults with autism or Asperger
syndrome (Howling y Mawhood, 1998) se describe un programa piloto de empleo con
apoyo con 30 personas con TEA que se implementó durante 2 años. Estos son el tipo
de empleos que obtuvieron:
Tipo de trabajo
N
Admón / Administrativo
Informática
Laboratorio fotográfico
Apoyo a ventas
Almacén / fábrica
Cartero / mensajero / Exterior
A continuación incluimos las experiencias de la bibliografía de acciones de empleo con
apoyo con personas con TEA en España a las que hemos tenido acceso, como las reco-
gidas por la Guía de Empleo con Apoyo para Personas con Autismo (Autismo España,
2004), o las realizadas en la Comunidad Autónoma de Castilla y León (Esteban, Garri-

do, Gárate y Cuesta , 2007). En la Comunidad Autónoma andaluza hemos recopilado
la experiencia del Programa de empleo con apoyo para personas con autismo de una
de las asociaciones federadas en Autismo Andalucía “Autismo Cádiz” (dentro de la ini-
ciativa Horizon “Territorio y Empleo”). Finalmente, también incluimos los puestos desem-
peñados por los participantes del Servicio de empleo con apoyo de Autismo Andalucía.

Pregunta 7: ¿Cuál es mi perfil?
Este es el momento de empezar a recopilar toda la información relevante sobre nosotros
en un documento que podamos comparar posteriormente con los requisitos de los dife-
rentes puestos a los que pensemos optar: es el Perfil personal y profesional. Ya hemos visto
qué nos interesa y hemos descubierto nuestros puntos fuertes y “retos” a los que enfren-
tarnos. Ahora deberíamos ser capaces de “desmenuzarlos”, de valorar aspectos más con-
cretos o incluso poder cuantificarlos. Para ello, además de nuestras propias ideas, resulta
extremadamente útil contar con las opiniones de las personas que nos conocen: familia-
res, profesionales, compañeros, etc. que pueden ser más objetivos en algunos aspectos
que nosotros mismos. Por eso, pide ayuda a estas personas para realizar esta fase. De
hecho es mejor que solicites colaboración a varias personas que te conozcan bien en di-
ferentes entornos: nadie se comporta igual en casa, en el trabajo o con los amigos, por lo
que tus habilidades pueden ser diferentes en distintos contextos. Si has tenido experiencia
laboral, la información de alguien que te haya visto trabajando es precisamente la más
valiosa. Y recuerda aceptar bien los comentarios que te hagan: No son críticas, son as-
pectos que podemos perfeccionar ¡Y todos tenemos algo en lo que mejorar!
El Perfil personal y profesional (3) que tienes que cumplimentar recoge un conjunto de ha-
bilidades relacionadas con una vida más independiente y con la empleabilidad. Está re-
cogido completo en el Anexo 3, aunque lo presentamos a continuación describiendo de-
tenidamente la información que debe incluirse en cada apartado.
La mayoría de los ítems se valoran del 0 al 4:
•
0= Incapaz de hacerlo;
•
1= Necesito apoyo extenso (diario, durante toda la jornada, incluso puede ser
necesario el apoyo físico) y/o planteando adaptaciones importantes;
•
2= Necesito apoyos limitados (una o varias veces por semana, sólo durante parte de
la jornada, a través de incitaciones o apoyo parcial) adaptaciones poco importantes;
(3) Se ha utilizado material procedente de diversas
fuentes (Badiola et al., 2004; Fast, 2004; Hawkins,
2004; Martínez, Remírez, De la Iglesia y Hortigüela,
2008; Meyer, 2001; Riviére, 1997; Verdugo, Arias y
Ibáñez, 2007b; Wehmeyer, 1996)

•
3= Me hacen falta apoyos puntuales o recordatorios, sólo de forma esporádica
para ciertas situaciones;
•
4= Totalmente autónomo.
Por otra parte, en los ítems graduados hay que seleccionar el nivel correspondiente al
desempeño global y en otros hay respuestas cerradas entre las que es necesario elegir
Habilidades comunicativas:
Capacidad de comunicación funcional: Debido a las diferencias existentes entre perso-
nas con TEA, podemos encontrar un amplio abanico de niveles comunicativos: Desde
personas con mutismo absoluto hasta otros con gran fluidez verbal. En cualquier empre-
sa resulta obvia la necesidad de comunicarnos con jefes o compañeros, pero no siem-
pre es imprescindible que esta comunicación sea exclusivamente verbal. Aquellas per-
sonas que utilicen funcionalmente un sistema alternativo o aumentativo de comunicación
(SAAC) pueden satisfacer perfectamente los requerimientos de la empresa en ciertos pues-
tos de trabajo. Por ello, en primer lugar deberemos saber si contamos con la capacidad
de comunicarnos de modo funcional, ya sea mediante comunicación verbal (vocaliza-
ciones, palabras, frases) o bien mediante un SAAC (gestos, signos, símbolos o picto-
gramas). También deberemos recoger las funciones que tienen nuestros actos comunica-
tivos: petición, declarativos, etc. Podríamos distinguir así las puntuaciones recogidas en
este área según los siguientes niveles de comunicación expresiva, según quedan recogi-
dos en el instrumento incluido en el anexo 3.
Comprensión: Otro aspecto de gran importancia será el tipo de interacciones comuni-
cativas que la persona con TEA puede comprender. En la empresa esto influirá tanto en
la facilidad o dificultad que tendrá para integrarse con los compañeros, como en el tipo
de apoyos que pueda requerir para recibir instrucciones y así realizar sus tareas.
Este es un instrumento orientativo, que tan sólo pretende facilitar la toma de decisiones
en relación a la selección de puestos de trabajo potenciales. En ningún momento valo-
ra de forma rigurosa o estandarizada las habilidades de una persona. Sólo relaciona
desempeños y requisitos laborales entre sí, desde una perspectiva de facilitar el “criba-
do” y que resulta útil para iniciar inserciones laborales.

Facilidad para que los demás establezcan comunicación con la persona: La comunicación
siempre es bidireccional, por lo que en la empresa tan importante será que la persona
pueda comunicarse con los compañeros, como que éstos puedan hacerlo con ella. En
cualquier puesto de trabajo, siempre necesitaremos ayuda de los demás. Aunque una
persona con TEA cuente con el apoyo de un mediador laboral, el objetivo es que sean
los llamados “apoyos naturales”, es decir, los propios compañeros, los que vayan asu-
miendo este papel, momento en que el mediador se retira una vez asegurada la inte-
gración en la empresa como uno más. Por eso, será necesario tener en cuenta, por ejem-
plo, si los compañeros serán capaces de utilizar fácilmente el SAAC que use la persona
para poder hacer una buena planificación de apoyos, o valorar el puesto más adecua-
do según el número previsible de interacciones con compañeros.
Otros Aspectos importantes de la comunicación: No todos los aspectos de interés en re-
lación a la comunicación se basan en la modalidad comunicativa o la capacidad de ex-
presión oral del candidato. Incluso dentro del grupo de personas que se expresan ver-
balmente, hay otras dificultades comunicativas que tienen una enorme influencia en el
puesto. De hecho, para los compañeros de trabajo puede que resulte más fácil com-
prender los problemas de comunicación de una persona que no habla en absoluto, que
las particularidades de alguien que no sólo articula a la perfección, sino que incluso
puede expresarse perfectamente a nivel formal o incluso de forma culta o incluso “pe-
dante”. Estas variables pueden ser de enorme importancia para la inclusión social de la
persona con TEA en la empresa:
•
Facilidad para implicarse en conversaciones con otros: A algunas personas con TEA
les gusta mucho comunicarse con los demás, mientras que para otros puede care-
cer de interés o resultar muy estresante. Pero además del interés, será necesario va-
lorar habilidades conversacionales como la sensación general de asociación y co-
herencia, así como la capacidad de mantenimiento y extensión de la conversación.
•
Espontaneidad o dependencia de incitaciones por parte de otros: En ocasiones, a
las personas con TEA les resulta difícil iniciar conversaciones, hacer o contestar
preguntas y participar en conversaciones o discusiones. Si la persona requiere in-
citaciones frecuentes para interactuar, incluso para responder a preguntas direc-
tas, será necesario implantar estrategias de intervención en la empresa, puesto
que ni el jefe ni los compañeros esperan tener que “sonsacar” información a un
trabajador.

•
Tiempo de respuesta: En ocasiones, la persona con TEA puede requerir un tiem-
po mayor al habitual para procesar una pregunta y responderla, lo cual puede
dar la impresión de que no está escuchando, resultando un obstáculo obvio para
la comunicación en la empresa si los compañeros no conocen esta característica.
•
Atención: La dificultades atencionales, de concentración, distracciones o incluso
el desinterés pueden hacer que la persona con TEA no escuche a los compañeros
cuando le hablan. Esto también puede deberse a que la ansiedad que le genera
el contacto social, el que le transmitan demasiada información o dificultades de
comprensión del discurso hagan que la persona “desconecte”.
•
Interrupciones: En la empresa se considera descortés o maleducado no respetar
la toma de turnos o interrumpir a los demás cuando está trabajando o hablando
con otra persona. Muchas personas con TEA no serán conscientes de estar mo-
lestando a sus compañeros, pero este tipo de aproximaciones abruptas limitará
mucho sus posibilidades de socialización.
•
Adecuación de los comentarios: Para una persona con TEA puede resultar difícil
distinguir si cierto tipo de comentarios son o no apropiados. En muchas ocasio-
nes pueden expresar las cosas tan y como las piensan, sin filtro. En un entorno
laboral pueden “meter la pata” haciendo comentarios relativos a temas como po-
lítica, religión o variables personales de otros (peso, edad, vestido, etc.)
•
Verbosidad centrada en temas de interés: Para mantener conversaciones con
colegas y compañeros, tan importante como la capacidad de expresión es la
elección del tema de conversación. Las personas con TEA suelen tener prefe-
rencia por ciertos temas de interés que conocen en profundidad y que por lo
tanto acaparan sus conversaciones en sus interacciones con otros, les interesen
al resto o no. De hecho, tendrán dificultades para detectar claves de que su in-
terlocutor se está aburriendo o que no le interesa. La tendencia a hablar sobre
estos temas debe ser valorada.
•
Adecuación del tema de interés: Los temas pueden ser absolutamente variados y
dispares, desde temáticas de común interés como deportes, música, cine, coches,
etc. hasta contenidos extraños o poco populares como lavadoras, maquinaria pe-
sada agrícola, la muerte, etc. En algunos casos, estos intereses pueden encajar
muy bien entre los trabajadores de la empresa, y convertir a la persona con TEA
en un experto (como los cómics en una tienda para coleccionistas de este tipo de
publicaciones), por lo que es importante valorar también el potencial interés o
ajuste de estos intereses restringidos en el entorno.

•
Claves no verbales: Dada la importancia social de la información no verbal en las
relaciones, y de la gran cantidad de información que se transmite por esta vía, es
importante valorar las capacidades en este área para planificar los apoyos nece-
sarios en el puesto. Por una parte, las personas con TEA pueden tener problemas
para interpretar lo que las expresiones emocionales transmiten o incluso para en-
tender que la coordinación de la mirada, los gestos faciales o las posturas corpo-
rales proporcionan información extra al discurso. Consecuentemente, su propia co-
municación no verbal puede estar limitada: desde la ausencia de expresiones fa-
ciales o gestos manuales y corporales hasta que éstos estén presentes pero resulten
extraños al observador. También puede ocurrir que se sitúen de forma extraña en
un grupo. Todo ello supone que los compañeros tendrán dificultades para inter-
pretar lo que piensan o sienten y puede dificultar la comunicación recíproca.
•
Interpretación de lenguaje no literal: Un reto especialmente complejo para mu-
chas personas con TEA es la comprensión de dobles sentidos, metáforas, bro-
mas, humor, sarcasmo, ironía, preguntas indirectas, formas de cortesía, ambi-
güedad, enredos, etc. Es decir, toda la comunicación no literal. En relación al
humor, por ejemplo, muchas personas con TEA son extremadamente ingenio-
sas, aunque puede que lo que les resulte divertido no coincida con la opinión
mayoritaria. En muchos trabajos el humor es una importante fuente de contac-
to social y sin información previa, los compañeros pueden encontrar descon-
certante la falta de respuesta de la persona.
•
Contacto ocular durante las interacciones: Muchas personas con TEA encuentran
difícil mantener el contacto ocular o bien consideran que interfiere en su capaci-
dad de recibir información y otras pueden mirar fijamente a los demás de forma
excesiva. Uno u otro extremo hace sentirse incómodos a otros si no conocen esta
característica.
•
Volumen y tono de voz: Si un empleado habla a un volumen excesivamente bajo
resultará difícil entenderle. Si, por el contrario lo hace excesivamente alto, puede
distraer a los compañeros en el entorno laboral. Por otra parte, la entonación tam-
bién puede verse afectada, presentando un rango restringido de la misma, ha-
blando en un tono plano o bien poco asociado a las situaciones: desacorde a los
contenidos del discurso, el lugar o la valencia emocional.
•
Manejo de situaciones: Finalmente, además de aspectos formales de la comu-
nicación, será necesario tener en cuenta el nivel general de uso del lenguaje y
la flexibilidad mostrada para manejar y regular distintas situaciones sociales

como pueden ser mostrar desacuerdo, responder a la frustración y hostilidad,
defender los propios derechos, tolerar bromas, incorporarse a un grupo... Pero
también deberemos considerar su utilización para otras actividades no sociales
como por ejemplo aprender, dirigir el propio trabajo, resolver problemas, hacer
predicciones....
Habilidades sociales
El nivel general de competencia en todas estas habilidades relacionadas con aspectos
sociales determinará en gran medida el tipo de trabajo que elijamos en función de va-
riables como el número de compañeros con los que nos relacionemos, la atención o no
al público, la complejidad social de la empresa, etc. Por ejemplo, para una persona a
la que le guste el trabajo con plantas no es lo mismo trabajar prácticamente sólo en un
vivero con contactos esporádicos con compañeros que no requieran demasiada “sofisti-
cación social”, que trabajar en una floristería donde pueda ser necesario tener contacto
con los clientes o incluso hacer reparto a domicilio de pedidos de flores.
Establecimiento de relaciones sociales: Base fundamental de trastorno, las alteraciones
en el establecimiento de relaciones sociales sitúan a las personas con TEA en un mundo
de soledad más o menos matizada, desde el aislamiento absoluto hasta la conciencia
de un retraimiento indeseado, pero impuesto por sus limitaciones intersubjetivas
Capacidad de atender, actuar y compartir “con” los compañeros: Para desarrollar una
relación positiva con los compañeros, es básica la capacidad de verlos como sujetos con
los que interactuar, así como preocuparse por “tu vida, sentimientos y emociones” pese
a que no les afectan a ellos directamente. Esta capacidad se desarrolla muy precozmente
en el ser humano y es la base de muchas capacidades posteriores. Algunas personas
con TEA tienen dificultades importantes a la hora de atender a otras personas o realizar
acciones conjuntas. La mayoría de los puestos de trabajo implican obligatoriamente estas
habilidades. Otras tienen dificultad para compartir preocupaciones conjuntas con las
personas que les rodean. Por ser tan básico en el desarrollo humano, los demás pueden
encontrar muy desconcertante la falta de estas capacidades, lo que conducirá al aisla-
miento social en la empresa.
Empatía: Muy relacionada con la anterior, la habilidad para ponerse en la perspectiva
afectiva del otro o el mero hecho de atribuir a los demás deseos, intenciones, creencias,

conocimientos, opiniones u otros estados mentales que no tienen porqué coincidir con
los nuestros, es básica para toda relación social: nos sirve para tener en cuenta el co-
nocimiento previo que el otro tiene y necesita para una conversación, nos permite atri-
buir estados mentales a los demás y comunicar los nuestros propios, comprender el con-
cepto de mentira, etc. Las personas con TEA muestran marcadas dificultades para reali-
zar estas tareas o bien lo hacen de forma lenta, simple y limitada. Esto se plasmará en
muchos casos en interacciones poco recíprocas, unilaterales, que no tendrán en cuenta
los deseos y necesidades del otro. Podemos imaginarnos el amplio abanico de dificul-
tades que puede generar en la empresa en las relaciones con el jefe o los propios com-
pañeros (parecer insensible por no identificarse con un compañero con problemas, sin-
ceridad “excesiva” en ciertos comentarios, etc.).
Emociones: El mundo de las emociones es especialmente problemático para las perso-
nas con TEA: Desde manejar adecuadamente las habilidades para distinguir emociones
en los demás y en consecuencia responder apropiadamente a ellas (contagio, identifi-
cación, anticipación, predicción) hasta la propia comprensión de las emociones y de qué
las causa, pasando por discriminar las propias (triste, contento, orgulloso, avergonzado,
satisfecho, enfadado y aterrorizado) o describirlas y compartirlas. Además del descon-
cierto que genera en todo aquel que no conozca el trastorno comunicarse con alguien
inexpresivo o los malentendidos que pueda generar el no saber leer sus expresiones, el
hecho de no saber compartir que algo nos genera alguna emoción negativa implica que
no se tomarán medidas para cambiar la situación, con lo que sin una “válvula de esca-
pe” la persona podría ir acumulando sentimientos negativos que no sabrá tan siquiera
denominar y que finalmente afectarán a su rendimiento.
Nivel de comodidad general con la presencia de otros: La falta de comprensión de los as-
pectos sociales pueden generar ansiedad a las situaciones sociales que hagan que nos
comportemos de forma extraña con los demás: comportarse de forma rígida, insistir de-
masiado en la rutina, ponerse a la defensiva o irascible o mostrar signos físicos de inco-
modidad o malestar como rascarse excesivamente…
Conciencia del espacio personal de los demás: La invasión del espacio personal de los
demás puede ser interpretada como intimidación o acoso o simplemente resultar incó-
modo a clientes y compañeros, pese a que no seamos conscientes de ello.

Contacto físico con los demás: Dependiendo de la empresa y el ambiente social que se
establezca en ella, puede ser considerado normal o no tener contacto físico con los com-
pañeros. Si no se manejan adecuadamente las claves sociales, en general, suele ser mejor
evitarlo por varias razones: si es la persona con TEA la que toca a otros en un ambiente
sin contacto físico, corre el riesgo de ser malinterpretado por parte de los compañeros/as
(que pueden incluso considerarlo alguna forma de acoso sexual). Si son los otros los que
tienen contacto con una persona con TEA a la que no le gusta, puede vivirlo como una
agresión o si no lo entiende bien, atribuirle otros significados distintos al de la camara-
dería. Por último, veremos más adelante que en ocasiones, las personas con TEA pue-
den ser fáciles víctimas de abuso.
Capacidad para trabajar con otros: Ya a un nivel más concreto, influido por las variables
anteriores y de cara a seleccionar el puesto de trabajo, deberemos tener en cuenta las
posibilidades (e interés) que tiene la persona para trabajar con otros, por ejemplo en un
trabajo en cadena, que supone la opción que requiere una mayor relación y mejor co-
ordinación. Hasta llegar a ese extremo, es posible que la persona tenga dificultades in-
cluso trabajando sólo, que dificulte el trabajo de otros cuando participa de un grupo, o
que lo que le genere dificultades sea trabajar en cadena pero que pueda hacerlo en
grupo realizando actividades diferentes.
Uso de normas de cortesía: En cualquier empresa, tanto si trabajamos cara al público
como si no, deberemos ser cuidadosos con el uso de normas de cortesía con clientes y
compañeros. Mantener unos modales adecuados en general (cómo sentarnos, saludar
al llegar, ceder el paso en puertas, fórmulas de agradecimiento, pedir disculpas, etc.)
puede ser imprescindible para lograr el éxito en cierto trabajos. En otros no resulta tan
importante, aunque en general siempre facilitarán mucho la relación con los compañe-
ros en diversas situaciones.
Solicitud apropiada de ayuda: Es necesario mantener un adecuado equilibrio entre saber
solicitar ayuda cuando sea necesario y reclamar el grado justo de atención. Si no pedi-
mos ayuda cuando no sabemos cómo hacer algo podemos cometer errores en las tareas
asignadas, pero si constantemente estamos reclamando la atención de los demás gene-
raremos una sensación de incompetencia que también nos acareará problemas en la em-
presa. Pedir ayuda adecuadamente se identifica también como una muestra de interés.

Petición apropiada de aclaraciones: En esta misma línea, en el puesto de trabajo se re-
ciben instrucciones habitualmente y se espera que si no se han comprendido adecuada-
mente se pidan aclaraciones. A veces por temor a parecer incompetente o por las difi-
cultades para pedir clarificaciones, algunas personas con TEA no solucionan estas difi-
cultades de comprensión lo que puede desembocar en una inadecuada ejecución de la
tarea que entonces sí supondrá un verdadero problema laboral. También puede resul-
tarles difícil responder a preguntas de clarificación.
Funciones ejecutivas
Habilidad para organizar y autorregular su trabajo: Las dificultades de las personas con TEA
en las funciones ejecutivas limitan en ocasiones su habilidad para la planificación y organiza-
ción de las tareas y de su propia conducta. Las dificultades pueden presentarse en uno o varios
aspectos de la organización: la propia planificación de las acciones, la capacidad de inte-
rrupción de respuestas automatizadas, la habilidad para ir supervisando la ejecución del plan
de acción establecido y la introducción de medidas correctoras (si son necesarias) y finalmen-
te la capacidad de adaptar la conducta a los cambios en el ambiente. En el puesto de traba-
jo puede implicar dificultades para organizar tareas en forma ordenada, resolver problemas o
planificar actividades, la persona puede mostrar tendencia a la distracción, sentirse perdido en
situaciones nuevas o exhibir lentitud para realizar cambios de rutinas. Finalmente puede pre-
sentar dificultad en tareas de rutinas largas. Así, la persona puede necesitar ayuda incluso para
planificar u organizar tareas sencillas, puede saber hacerlo siguiendo un criterio dado o puede
presentar problemas para organizar u ordenar con eficacia su trabajo o el de un grupo.
Capacidad de resolución de problemas: Para muchas personas con TEA, la resolución de
problemas puede suponer un reto por sus dificultades de planificación (no saben qué hacer
ni cómo solventarlo) o por sus problemas de generalización (pueden creer que cierta es-
trategia sólo puede ser utilizada dónde y cómo la aprendieron y no la extrapolan a la
nueva situación). Las empresas suelen preferir a trabajadores que piensen de forma autó-
noma y resuelvan las situaciones difíciles con iniciativa cuando surjan. Por tanto nos inte-
resa valorar aquí la capacidad de autonomía de la persona frente a su dependencia de
otros y la capacidad de resolución de problemas de forma exitosa sin perder el control.
Anticipación: De cara a la elección del tipo de puesto, además de la valoración de apo-
yos necesarios, deberemos conocer nuestra capacidad para regular el propio ambiente
y manejar los cambios en el mismo. Ya se ha comentado la preferencia general de las

personas con TEA por el orden claro, la estructura, las rutinas y los ambientes predeci-
bles, pero oscila según cada individuo desde la fuerte oposición a cualquier tipo de cam-
bios asociados y estados de ansiedad ante los mismos, hasta mínimas necesidades de
anticipación. Para adecuar los apoyos necesarios debe también ser tenida en cuenta la
longitud de estructuras temporales que es capaz de manejar. Los empresarios valoran la
capacidad de un trabajador de modificar su ejecución según las prioridades o deman-
das cambiantes que puedan surgir.
Intereses especiales: Es muy común entre las personas con TEA la presencia de intereses es-
pecíficos o idiosincrásicos que les fascinan, ocupando la mayor parte de su tiempo libre en
pensar, hablar o escribir sobre él, seleccionando con avidez información o estadísticas sobre
ese interés. Por ejemplo, los números, vehículos, mapas, clasificaciones deportivas o ca-
lendarios. Este interés exacerbado les hace convertirse en auténticos expertos sobre la ma-
teria, lo cual puede reconducirse hacia una posible salida laboral. Temple Grandin en su
libro “Pensando con imágenes” nos orienta en la línea de que estas fijaciones deberían
“ampliarse y encauzarse hacia actividades constructivas” y que para algunas personas “el
camino al éxito está en encauzar su obsesión hacia una profesión” (2006, p. 145).
Repetitividad: El empleo elegido tendrá mucho que ver con la preferencia de la persona
por tareas más o menos variadas. Hay quienes tienen un magnífico desempeño, así como
marcada preferencia por la realización de tareas repetitivas, mientras otras personas no
se adaptan en absoluto a estas tareas mecánicas y reiterativas. Al analizar el puesto será
necesario observar detenidamente cuantas tareas de uno u otro tipo prefiere hacer el su-
jeto para valorar su ajuste con las preferencias de la persona.
Conductas obsesivo-compulsivas: Las conductas obsesivo-compulsivas pueden interferir
en el trabajo de varias formas: Por ejemplo, personas excesivamente perfeccionistas que
deben comprobar una y otra vez la ejecución de su trabajo bajarán muchísimo su pro-
ductividad y ser productivo es un requisito básico de muchos puestos. En otros trabajos
en cambio, se valora más la perfección de los resultados, por eso debe ser tenido en
cuenta. El hecho de desarrollar conductas extrañas como parte de rituales, los conteni-
dos obsesivos y limitados de pensamiento, las preguntas obsesivas o el apego excesivo
a objetos puede atraer una atención negativa hacia él de compañeros o clientes que
puede ensombrecer otras buenas cualidades de la persona.

Estereotipias: Desde conductas más llamativas como aleteos, mirar fijamente, balance-
arse, gesticular o dar vueltas hasta la repetición incontrolable de ciertos sonidos (risitas,
aclararse la garganta, repetir en voz bajita comentarios de otra persona, gruñir, reso-
plar, etc.), todas estas conductas repetitivas, si bien no tienen porqué impedir una eje-
cución adecuada de la tarea, si influyen en generar aislamiento social en la empresa por-
que pueden considerarse extrañas por parte de los compañeros.
Habilidades de la vida diaria
Apariencia y autocuidado: Al igual que en otras facetas de la vida, la imagen personal
resulta clave: la primera idea que nos hacemos de una persona surge en los primeros se-
gundos de conocerla y proviene, al menos de su imagen. Nuestra sociedad otorga una
gran importancia a la imagen personal y en el trabajo ocurre igual. Cuando trabajamos
en una empresa, estamos representando a la propia compañía y nuestra imagen será la
suya. Por eso, siempre debemos mostrarnos aseados y con una apariencia externa ade-
cuada, además de seguir a rajatabla las normas de apariencia física de la empresa.
Movilidad en la comunidad: En algunos puestos de trabajo es necesario realizar múlti-
ples desplazamientos (ej. repartidor), en otros, en cambio, sólo es necesario conocer las
instalaciones de la empresa. Algunos puestos de trabajo se desarrollan en lugares donde
el transporte público no llega o no lo hace con fluidez. Si tenemos dificultades para des-
plazarnos de forma autónoma, necesitaremos que un mediador laboral nos acompañe
en los desplazamientos y eso será necesario planificarlo con antelación. Por todo ello,
es necesario valorar nuestras capacidades para realizar desplazamientos en la empre-
sa, el uso autónomo del transporte público (itinerarios familiares o desconocidos) o si po-
demos ser totalmente autónomos porque contamos por ejemplo, con carnet de conducir
y vehículo propio.
Otras habilidades: Al igual que en otros entornos en el trabajo puede ser necesario des-
plegar una serie de habilidades de autonomía que nos permitan ser autosuficientes: Comer
y hacerlo adecuadamente (P ej.: En muchos trabajos se almuerza o desayuna con los
compañeros, por lo que será importante guardar ciertos modales en la mesa), utilizar el
baño, hacer compras, utilizar servicios públicos de la comunidad, etc. Para asegurar la
mayor independencia posible y planificar los apoyos, caso de necesitarlos, será nece-
sario valorarlos:

Formación y habilidades
En este apartado recogeremos todos aquellos datos referidos a la formación (reglada o
no), así como nuestras habilidades más destacables. Para acceder a algunos puestos es
imprescindible contar con cierto nivel de formación o con determinados estudios. En cam-
bio, en los llamados “puestos de baja cualificación” estos requerimientos no serán exi-
gidos, pese a lo cual podrá ser necesario contar con conocimientos básicos como la lec-
tura o escritura o desplegar determinadas capacidades o habilidades. Poseer ciertos es-
tudios o licencias como conocimientos de idiomas, el carnet de manipulador alimentos
o el carnet de conducir pueden facilitar el acceso a determinados empleos y será nece-
sario contemplarlos también.
Desarrollo de talentos:
•
Asignaturas de mejor rendimiento y asignaturas de rendimiento más bajo: nos
darán pistas sobre nuestras áreas de interés y de mejor desempeño.
•
Puntos fuertes: Enumerar a continuación los puntos fuertes que hemos descubier-
to en fases previas, aquellas tareas que se nos dan mejor o habilidades que más
destacables resultan.
•
Habilidades especiales: Algunas personas con TEA tienen habilidades especiales, en
las que su rendimiento resulta extraordinario y muy superior a la media. Estas habili-
dades pueden hacer destacar a estas personas en ciertos puestos de trabajo, pese a
que tengan un bajo rendimiento en otras áreas (incluso nulas habilidades comunica-
tivas). Por ejemplo, alguien con muy buen oído puede convertirse en notable afina-
dor de pianos o una persona con buena orientación espacial y memoria mecánica
es el candidato ideal para catalogar y ordenar una biblioteca o un almacén de pie-
zas de recambios.
•
Estilos de pensamiento/aprendizaje: Temple Grandin detalla 3 estilos de “cerebros
autistas especializados” (Grandin, 2006, pp. 53-54), es decir, formas preferentes
de pensamiento o de percibir o entender el mundo que pueden tener influencia en
el tipo de trabajo que aprendamos y desarrollemos con más naturalidad:
o
Pensadores visuales: Piensan en imágenes con diferentes grados de espe-
cificidad (imágenes inmóviles o en movimiento, imágenes concretas o con-
ceptuales y vagas). Grandin propone que pueden desarrollar su carrera
profesional en áreas como el dibujo, el diseño gráfico, adiestramiento de
animales, mecánica automovilística, joyería, construcción y robótica, etc.

o
Pensadores musicales y matemáticos: Piensan con patrones, “ven” relacio-
nes entre patrones y números. Suelen destacar en matemáticas, ajedrez y
programación informática. Pueden optar por salidas profesionales como
programación informática, química, estadística, ingeniería, música o física.
o
Pensadores lógico-verbales: Que piensan con palabras y adoran campos
como la historia, las lenguas extranjeras, estadísticas meteorológicas, in-
formes bursátiles o clasificaciones deportivas. Pueden optar por trabajos
como traducción, periodismo, contabilidad, logopedia, gestión de biblio-
tecas o análisis financiero.
Conocimientos básicos: Independientemente del nivel formativo imprescindible para cada
trabajo, este tipo de conocimientos pueden ser exigibles en algunos puestos.
•
Escritura: Respecto a las habilidades de escritura podemos señalar niveles como:
no escribir; escribir copiando o al dictado; escritura funcional, pero con errores;
escritura correcta, etc. En algunos casos las dificultades de motricidad fina pueden
implicar dificultades de grafomotricidad que hagan imposible la comprensión de
un texto manuscrito, pero que permita un desempeño correcto utilizando por ejem-
plo un ordenador.
•
Lectura: El desempeño puede variar mucho entre: no ser capaz de leer; reconocer
letras o palabras, pese a no entender el significado, leer textos sin comprenderlos
y finalmente la lectura comprensiva y autónoma de textos sencillos o complejos).
•
Conocimientos matemáticos: El nivel de conocimientos numéricos puede ser ex-
tremadamente variable, como los son las competencias que tendremos que
desarrollar en diferentes puestos. Por tanto, detallaremos el nivel de manejo
de los conceptos matemáticos de la persona: ningún tipo de conocimientos nu-
méricos; comprender conceptos básicos: más/menos, poco/mucho, entender
conceptos numéricos abstractos. Concepto de números apoyándose en ele-
mentos (por ejemplo, contar hasta 15 objetos); realizar operaciones matemá-
ticas simples: suma/resta con llevadas; uso del metro en acciones cortas; Ni-
veles elevados como capacidad para realizar operaciones matemáticas com-
plejas: multiplicación/división y realización de operaciones para resolver
problemas. Si el rendimiento es superior a la media, puede incluirse en el apar-
tado de Habilidades especiales.

•
Manejo del dinero: Un apartado concreto y específico del dominio de conceptos
matemáticos es el uso y manejo del dinero: desde comprender su sentido y valor;
hasta su uso funcional, o comprobar adecuadamente las vueltas. Será imprescin-
dible para puestos como cajero de supermercado.
Habilidades: A continuación desgranamos algunas de las capacidades, aptitudes, ca-
racterísticas o competencias que pueden tener influencia en el desempeño de ciertos pues-
tos, ya sean de alta o baja cualificación:
•
Memoria visual: La capacidad de retención de información visual en un breve es-
pacio de tiempo puede ser una habilidad útil en ciertos puestos de trabajo o sim-
plemente facilitar el desarrollo de cualquiera (por ejemplo recordar piezas o he-
rramientas comunes de trabajo). Si resulta relevante para el puesto podemos va-
lorar el número de piezas que se puede retener o la influencia del fondo o amplitud
del campo visual.
•
Capacidad discriminativa: Valoraremos la capacidad de discriminación de obje-
tos, la de agruparlos por color, forma o tamaño y el número de variables que
puede simultanear al hacerlo. Puede resultar una habilidad clave en determina-
dos puestos como clasificación de tipos de prendas en una lavandería. Si los cri-
terios de clasificación son más exigentes hablaremos de puestos de archivo o ca-
talogación.
•
Semejanzas y diferencias: Se refiere a la capacidad de apreciar semejanzas y di-
ferencias, ya sean diferencias muy claras en su material habitual de trabajo o bien
sean entre objetos o imágenes muy parecidas. La variable del tiempo empleado
en percibirlas es de gran importancia. El procesamiento centrado en los detalles
tan característico en muchas personas con TEA les permite destacar en tareas que
requieren percibir pequeñas diferencias con gran rapidez como las que se desa-
rrollan en un control de calidad de la fabricación de productos.
•
Orientación espacial: En este apartado es importante valorar en primer lugar el
nivel de dominio de nociones espaciales: arriba/abajo, dentro/fuera, enci-
ma/debajo, izquierda/derecha... Pero también deberemos considerar las capa-
cidades de orientación espacial y coordinación e integración de movimientos. En
muchas personas con TEA encontramos un dominio espontáneo del espacio que
les permite desarrollar de forma excelente trabajos como reponedor de línea de
caja en una gran superficie.

•
Atención: Además de la propia capacidad de concentración, el tipo de ambien-
te donde se desarrolle el puesto puede afectar a las capacidades atencionales de
la persona. Así podremos encontrar a personas con la atención muy dispersa, in-
capaces de centrarse en el trabajo o sólo capaces de hacerlo durante muy bre-
ves espacios de tiempo o bien encontrar a personas con gran capacidad aten-
cional, capaces de abstraerse en la tarea largos periodos durante toda la jorna-
da y que raramente se dispersan.
•
Memoria: Muchas personas con TEA poseen una memoria mecánica extraordi-
naria que les facilita retener ingentes cantidades de datos (de su interés como ma-
trículas, direcciones, teléfonos) o bien detalles del pasado. Este almacenaje ma-
sivo de información detallada no tiene porqué estar asociado a su comprensión,
pero indudablemente puede ser de extrema utilidad en ciertos puestos de traba-
jo como mecanización de datos con códigos o incluso historiador.
•
Tolerancia física y coordinación: La capacidad de coordinación de movimientos
(desde sencillos a complejos), la posibilidad de tolerar esfuerzos físicos más o
menos prolongados, así como el peso de cargas que un trabajador es capaz de
manipular serán claves para posibilitar el acceso a puestos de trabajo con im-
portante carga física. Muchas personas con TEA tienen problemas de coordina-
ción motriz, lentitud o torpeza física, que desaconsejan este tipo de puestos.
•
Coordinación y precisión: Dentro de la enorme variedad de perfiles que podemos
encontrar entre las personas con TEA, algunos tendrán unas extraordinarias ha-
bilidades manipulativas o de coordinación óculo-manual, mientras otras pueden
tener un desempeño muy limitado en estas destrezas, que pueden dificultarles la
ejecución de actividades como lanzar, recoger o mover objetos, y también tare-
as que pueden ser extraordinariamente frecuentes en un empleo: escribir, utilizar
tijeras, ensobrar, pegar etiquetas, etc. Las exigencias del puesto en cuanto a pre-
cisión y control de movimientos finos deben cruzarse adecuadamente con estas
capacidades.
•
Manejo de herramientas: En este apartado se considera la habilidad en el mane-
jo de herramientas, tanto el número de las que conoce o es capaz de usar, el tipo
(manuales, maquinaria fija pesada, maquinaria móvil o portátil, etc.), el grado de
complejidad de las tareas en las que puede utilizarlas o el tipo de apoyos que re-
quiere para ello.
•
Aprendizaje de tareas: Grado de facilidad para asimilar tareas y tiempo que tarda
en adquirir estos nuevos aprendizajes. Influye el grado de complejidad de las ta-

reas a aprender, el número de errores que comete, el número de veces que ne-
cesita que le enseñen y los apoyos que requiere para ello.
•
Comprensión de instrucciones verbales o escritas: En general, en las personas con
TEA la vía auditiva no suele ser la más recomendable. La vía visual, en cambio
ya sea mediante textos escritos o apoyos visuales (fotos, pictogramas, vídeos, dia-
gramas, etc.) suele ser preferente para aprender cualquier tipo de tarea. La ca-
pacidad de absorber e incorporar instrucciones, y por supuesto las necesidades
de apoyo existentes son fundamentales, pero igualmente lo es registrar informa-
ción sobre el mejor medio para proporcionar dichos apoyos.
•
Realización de la tarea: Una vez que se domina una tarea deberemos conside-
rar el índice de errores que comete en la tarea y en su trabajo en general.
•
Autonomía laboral: Consideraremos las necesidades de supervisión que requie-
re: supervisión constante, frecuente, en contadas ocasiones o sólo para ciertas ta-
reas o bien trabajo con total independencia.
•
Ritmo y productividad: Muchas personas con TEA, orientadas al detalle, pueden ver
resentida su productividad. Además de la influencia de estos estilos de trabajo (per-
feccionismo frente a rapidez) en la elección de uno u otro puesto, nuestro principal
interés en este punto es valorar si son necesarios apoyos para que la persona con
TEA puede adecuarse al ritmo requerido en la empresa, o incluso cambiar de ritmo
si lo exige la tarea.
•
Capacidad de simultanear tareas: En general, las personas con TEA no son bue-
nas simultaneando tareas, y el hecho de tener que hacerlo puede generar ansie-
dad y confusión. Pese a ello, se recomienda evaluar la capacidad de la persona
de hacer multitarea al menos con 2 actividades, por si en algún puesto (pese a
no ser recomendable) tiene que hacerlo en un momento puntual.
Alteraciones sensoriales
Es muy frecuente observar alteraciones sensoriales en las personas con TEA, tanto hi-
persensibilidad como hiposensibilidad en los diferentes sentidos. Si es el caso, debere-
mos considerar estos aspectos de forma prioritaria a la hora de seleccionar un puesto de
trabajo, ya que ciertos tipos de trabajo se desarrollan en condiciones ambientales que
impedirían que personas con estas alteraciones sensoriales los desempeñaran, puesto
que su tolerancia a los mimos será mucho menor que la del resto trabajadores, (p. ej. tra-
bajar en un horno de pan será muy difícil para alguien que sea hipersensible a tempe-
raturas extremas). El ambiente será, por tanto, un punto clave en el posterior análisis del

puesto de trabajo. En algunos casos, pese a existir cierta hipersensibilidad se pueden
hacer algunas adaptaciones que permitan el acceso al empleo con estas condiciones,
por ejemplo, tapones en los oídos para entornos ruidosos.
Sensibilidad auditiva: Deberemos valorar el nivel de tolerancia a ambientes ruidosos, la
distraibilidad que estos entornos le generan y la posibilidad de utilización de medios de
protección. Influirá decisivamente en la elección de puestos con ruidos fuertes como la
construcción, puestos en lugares con mucho tráfico de gente (ej. Una estación) o con mú-
sica a elevado volumen (ej. una discoteca).
Sensibilidad visual: Desde la tolerancia a luces fuertes o cierto tipo de lámparas (ej. fluo-
rescentes) o la propia luz del sol, hasta la capacidad de utilizar medidas de protección
y/o autogestionarlas. En caso de existir dificultades serán desaconsejables empleos como
entornos sanitarios con iluminación intensa, o en lugares nevados en los que exista mucha
reverberación.
Sensibilidad olfativa: Valorar especialmente la sensibilidad a cualquier tipo de aroma u
olor específico (pueden existir algunos que en concreto resulten intolerables), además de
la tolerancia general a olores intensos y la posibilidad de uso de medidas de protección.
Trabajar en una perfumería o en un vertedero serán opciones claramente desaconseja-
bles si existe hipersensibilidad.
Sensibilidad táctil: La tolerancia al contacto físico de otras personas determinará la po-
sibilidad de trabajar en profesiones que lo requieran en mayor o menor grado o la de
trabajar en entornos masificados. La intolerancia a ciertas texturas concretas influirá en
la elección de empleos como alfarería o jardinería.
Sensibilidad térmica: Nos interesará la tolerancia a temperaturas extremas para descar-
tar o seleccionar empleos como puede ser trabajar en una planta refrigerada de proce-
samiento de alimentos, pero también la capacidad de detectar cambios de temperatura
y de tomar medidas para combatirlos (ropa, aparatos).
Otros aspectos de percepción sensorial: La susceptibilidad a otros aspectos como, por ejem-
plo, la sensibilidad a vibraciones y la posibilidad de uso de medidas de protección tendrán
un peso definitivo en ciertos trabajos, como puede ser el manejo de una taladradora.

Variables personales y conductuales
Además de las variables de personalidad deberemos también tener en cuenta aspectos
como situación emocional o capacidad de autocontrol conductual:
Honestidad/fiabilidad: Los empresarios buscar trabajadores fiables y honestos. Este es pre-
cisamente uno de los puntos fuertes de las personas con TEA. Su sentido de la honestidad
e integridad y sus personalidades directas y sin dobleces los harán, en general, sobresa-
lir en este área. Caso de no ser así será necesario un trabajo previo en estos aspectos.
Puntualidad: La puntualidad se valora mucho en el trabajo, seas o no una persona con
TEA. Muchas de ellas la siguen a rajatabla de forma natural en sus vidas, lo que les con-
cede un punto favorable. Pero no todas las personas con TEA tienen esta característica,
por lo que si requiere ayuda también será mejor prepararse antes de lograr un empleo,
ya que probablemente sólo se toleren algunos fallos puntuales y tras varios avisos el pues-
to de trabajo puede correr peligro.
Motivación: Si conseguimos ajustar bien el empleo con nuestras áreas de interés, podemos
asegurar que las personas con TEA que, como hemos visto, ya cuentan con una motivación
extra por el mero hecho de trabajar, pueden ser los trabajadores más motivados de la em-
presa. Pero hasta el más emocionante de los trabajos tiene ciertas tareas tediosas y aburri-
das que también deben realizarse. Es importante valorar la capacidad de mantener la mo-
tivación o al menos la disposición para este tipo de tareas. Tendremos en cuenta si a la per-
sona le interesa el trabajo o las tareas concretas, si se preocupa por el acabado/resultado,
si requiere refuerzos para mantener el esmero en su realización o incluso si está altamente
motivado y quiere aprender nuevas tareas, tratando de superarse o planteando mejoras.
Actitud: Hemos conocido anteriormente varias historias de personas con TEA que nos
han descrito las dificultades que han sufrido en su vida, situaciones de bullying, valora-
ciones negativas de los demás, su sensación de soledad y de incomprensión etc. No es
de extrañar por tanto que puedan mostrar actitudes recelosas, ásperas, poco coopera-
doras o agresivas. El entorno laboral no tolera comportamientos como discutir, contestar
inapropiadamente o actuar de forma agresiva o beligerante.
Tolerancia a la frustración: A nadie le gusta equivocarse y todos podemos tener dificul-
tades para aceptar críticas o correcciones, pero en el caso de personas que sean exce-

sivamente perfeccionistas o con baja tolerancia a frustraciones, las reacciones pueden
ser desorbitadas al ser corregidas o simplemente al darse cuenta de que han cometido
un error. Es cierto que en muchos empleos se valora el perfeccionismo, pero desde luego
en ninguno se aceptan este tipo de reacciones desmedidas ante los fallos.
Conductas desafiantes: Cualquier tipo de problema de conducta que suponga destruc-
ción de objetos, autoagresiones o agresiones a otros, va a ser considerado inaceptable
por cualquier empresario. Y además puede tener consecuencias variadas, desde amo-
nestaciones o despido hasta denuncias legales. Si ocasionalmente se presenta alguna
“explosión” conductual en momentos de estrés, puede ser más fácilmente comprendido
(todos podemos tener una mala reacción puntual), aunque sentará un precedente que,
caso de repetirse con cierta periodicidad, será muy difícilmente tolerado. En algunos
casos la persona con TEA es capaz de controlar estas “explosiones”, pero la ira y la an-
siedad se van acumulando, lo que genera una actitud agria, crispada o irascible, que
dificulta su trabajo y el de los demás. Será necesario considerar la frecuencia, grave-
dad y el tipo de apoyo que necesita para corregir estas conductas. Se valoran desde la
presencia de conductas desafiantes difícilmente controlables con la menor puntuación,
hasta la total ausencia de ellas con la máxima. Caso de presentarse este tipo de con-
ductas son objetivo de intervención prioritaria.
Prejuicios raciales o sexuales: Algunas personas con TEA pueden realizar comentarios
inapropiados sobre contenidos raciales y/o sexuales, sin ser conscientes de lo que dicen,
y además hacerlo con un tono de voz elevado. En otros casos, la persona puede hacer-
lo con total conocimiento de causa. Sea como fuere, ese tipo de comentarios resultan in-
aceptables en un entorno laboral y pueden perjudicar seriamente la empleabilidad de la
persona, por lo que debe trabajarse previamente sobre ellos. Su existencia, alta frecuencia
y difícil control se valoran con la mínima puntuación.
Trastornos emocionales asociados: Finalmente, algunas personas con TEA debido a sus
constantes esfuerzos por adaptarse al mundo pueden sufrir otras trastornos asociados:
ansiedad, depresión, obsesiones... Es prioritario tomar medidas inmediatas de interven-
ción si es que la persona no lo está haciendo ya, así como valorar su posible influencia
en el desempeño laboral de la persona.

Salud y seguridad
A la hora de buscar un empleo, cualquier persona debe considerar sus características físicas
o de salud para descartar aquellos que no sean aconsejables o que vayan a resultar más di-
fíciles de desempeñar (p.ej. una persona con sordera que pretendiera trabajar como telefo-
nista). En el caso de las personas con TEA consideraremos también otros aspectos como el
cuidado autónomo de la salud o la conciencia de peligro ante los riesgos laborales.
Estado general de salud: Pese a que el trastorno autista no conlleva asociado por definición
ningún deterioro de la salud, nada les libera de padecer cualquier afección como el común
de los mortales. En cambio, algo que sí suele ocurrir es que el acceso a las revisiones sani-
tarias les resulta más complejo (para más información, consultar “Las personas con autismo
en el ámbito sanitario” (Alvarez, Lobatón, y Rojano, 2007)). Por tanto, detallaremos las en-
fermedades o trastornos asociados de la persona con TEA, indicando su gravedad y el grado
de supervisión que requieren. Consideraremos la influencia que pueden tener para el des-
empeño laboral o cómo puede interferir en la seguridad: Por ejemplo, la presencia recurrente
de ataques epilépticos desaconsejarían el trabajo de albañil en un andamio; si la persona
debe tomar medicación que pueda provocar somnolencia interferiría en la conducción de
maquinaria pesada; la alergia a los olivos hace poco recomendable la recolección de la
aceituna, etc. Asimismo, si la persona padece alguna enfermedad crónica o crisis recurren-
tes que potencialmente influirán en su absentismo laboral, debería ser registrado.
Visión: Si existen dificultades de visión, señalar el grado para determinar los requisitos
del puesto: Ceguera total, moderada, dificultades para la percepción fina de pequeños
detalles, que pueden corregirse por medio de lentes, o dificultades de visión que requieran
ciertas condiciones de iluminación.
Oído: Igualmente consideraremos los problemas auditivos (sordera total, escasa aún con
audífono, insuficiente pese a oír cierto sonidos como voces, etc.). En estos casos la per-
sona no deberá estar expuesta a ambientes laborales ruidosos. En personas con audi-
ción normal deberíamos considerar otras variables que puedan limitar la actividad la-
boral, como la presencia de otitis recurrentes que desaconsejará el desempeño de tra-
bajos como buzo o submarinista.
Motricidad gruesa: Recogeremos información relativa a posibles dificultades motrices
tanto para desaconsejar determinados empleos como para valorar detalladamente las

barreras arquitectónicas existentes en las diferentes empresas y planificar las adapta-
ciones necesarias. La persona puede encontrarse en silla de ruedas, con limitaciones
motóricas que requieran en ocasiones la ayuda de otra persona, desplazarse con limi-
taciones significativas, y/o precisar de aparatos o ayudas técnicas o bien desplazarse
con ciertas limitaciones puntuales.
Motricidad fina: De igual modo, valoraremos posibles limitaciones motrices para activi-
dades que requieran precisión (total, graves, significativas, sólo para ciertas tareas) así
como la posible introducción de ayudas técnicas
Adaptaciones técnicas: De forma global, registraremos las necesidades de ayudas téc-
nicas y adaptaciones al puesto que la persona pueda precisar (Grandes limitaciones in-
cluso con ayuda técnica personalizada y específica al puesto. Precisar adaptación téc-
nica personalizada y adaptada a cada actividad laboral. Ciertas limitaciones para el
desempeño pese a disponer de ayuda técnica. Precisar ayudas técnicas para su activi-
dad y que le permiten hacer sus tareas casi sin limitaciones. No precisar adaptación al-
guna para su desempeño)
Cuidado de la propia salud: Recogeremos la capacidad para detectar y expresar proble-
mas de salud, para tomar la medicación de forma autónoma o los apoyos que puedan
permitírselo, para obtener servicios de cuidado de la salud o acceder a cuidados o servi-
cios de emergencia, para mantener la salud, una buena forma física o una dieta ade-
cuada. Algunos de estos ítems pueden tener implicaciones insospechadas, a priori, para
el puesto. Por ejemplo, una persona que tiene dificultades para controlar la ingesta de ali-
mentos no debería trabajar en ningún tipo de empresa o establecimiento alimentario donde
físicamente se pudiera (aunque no estuviera permitido) “picotear” los productos.
Seguridad: La prevención de riesgos laborales puede ser extremadamente compleja para
personas con TEA que carezcan de conciencia de peligro. Valoraremos la capacidad de
percibir los riesgos, facilidad para entender las señales de advertencia, el conocimiento
de las situaciones de riesgo, cómo se producen y cómo evitarlas, así como las ayudas o
recordatorios que necesita para identificarlas. Por otra parte, también deberemos tener
en cuenta el conocimiento y uso de medidas de protección (casco, botas, guantes, etc).

Autodeterminación. Autodirección, autodefensa:
Íntimamente ligada a variables internas (como la comunicación, habilidades de auto-
observación, evaluación y refuerzo, habilidad de solución de problemas…) o variables
externas (como poder desarrollar interacciones sociales significativas y recíprocas o vivir
en un clima social afectivo positivo, en un entorno que ofrezca oportunidades y respete
la diversidad…) las posibilidades que tiene una persona de ejercer conductas autode-
terminadas, es decir, de controlar su vida, así como de defenderse a sí mismo deben ser
consideradas para implantar las oportunas medidas caso de existir dificultades. Es po-
sible que su influencia directa en el acceso o no a un tipo de puesto concreto sea limi-
tada (muchos puestos no dejan apenas margen de decisión), pero su impacto será deci-
sivo en la calidad de vida y el bienestar del trabajador e influirá significativamente en el
modo en que se tome la decisión vocacional o se desarrolle el proceso de búsqueda de
empleo en general, por lo que debemos tenerlas en cuenta.
Elección y toma de decisiones: Se refiere a la capacidad de realizar elecciones signifi-
cativas, de saber lo que se quiere y lo que nos conviene o de poder tomar decisiones im-
portantes en nuestras vidas. Caso de existir dificultades en este área recomendamos in-
troducir un programa de entrenamiento en elección (ver Palomo y Tamarit, 2000a).
Autoestima: Es frecuente encontrar niveles bajos de autoestima en personas con TEA cuyas
dificultades no han sido comprendidas a lo largo de su vida, sufriendo en consecuencia
constantes reprobaciones y correcciones que han interiorizado, generando sentimientos de
ineficacia o incapacidad. Para la mejora de la autoestima deberemos incrementar nuestras
capacidades de autoconciencia y autoconocimiento (es decir, el conocimiento de los pro-
pios puntos fuertes y limitaciones, para optimizar mediante ese conocimiento el propio ren-
dimiento), así como establecer atribuciones positivas de eficacia y expectativas de resulta-
dos (creencia de que si decidimos aplicar nuestras habilidades, los logros identificados se
conseguirán). Además influirán decisivamente la percepción interna de control (creencia de
control sobre las circunstancias que son importantes para nosotros) y la percepción de au-
toeficacia (creencia de que poseemos las habilidades para alcanzar los logros deseados)
Autonomía: Una conducta es autónoma si la persona actúa según sus propias preferen-
cias, intereses y/o capacidades, e independientemente, libre de influencias externas o
interferencias no deseadas (Wehmeyer, 1996, p. 17). Además de la obvia interdepen-
dencia de otras personas o condiciones de los entornos en los que trascurre nuestra vida

(en el laboral deberemos renunciar en ocasiones a nuestra autonomía), consideraremos
también en este apartado el establecimiento de metas personales o la propia planifica-
ción de nuestro futuro.
Autodefensa: Conjunto de las habilidades de defensa de uno mismo, protección ante la ex-
plotación o cualquier tipo de abuso, conocimiento y ejercitación de los propios derechos, es
decir, la participación en un contexto libre de situaciones que impliquen amenaza o riesgo
personal indebido. Dos aspectos pueden ser especialmente relevantes en este apartado. Si
no se dominan deberán ser tratados de forma previa a la inserción laboral y durante la misma:
•
El conocimiento de los derechos laborales básicos como trabajador (como vaca-
ciones, jornada máxima semanal, descanso semanal, etc) y los derechos que nos
asisten como personas con discapacidad (trato de igualdad frente a otros com-
pañeros, no sufrir discriminación de ningún tipo, adaptaciones del puesto, etc.) y
conocer los mecanismos adecuados para ejercitarlos
•
El conocimiento y detección de posibles situaciones de intimidación, acoso o abuso
de cualquier tipo y la forma de actuar ante ellas. Desde cómo prevenirlos o de-
fenderse hasta recursos disponibles o como obtener servicios legales.
Otros aspectos de interés
Condiciones preferidas del trabajo: Finalmente podemos considerar condiciones del pues-
to de trabajo no recogidas anteriormente:
•
Horario: En función de nuestras preferencias, nuestras situaciones vitales y el resto
de actividades que estemos realizando podemos mostrar preferencias por turnos
de mañana, tarde, noche o fines de semana, o bien flexibilidad absoluta sin nin-
guna preferencia, incluso aceptando turnos rotatorios.
•
Interior/exterior.
•
Nº compañeros (Solo/ nº reducido personas: <10 /nº medio de personas: 11-25
/ número elevado de personas: 26-50).
•
En cadena o individual.
•
Trabajo de cara al público o no.
•
Trabajo manipulativo o intelectual.
•
Tolerancia ciertas posturas: sentado, de pie, inclinado.

Experiencia laboral previa: Detallar (si procede) los trabajos que hemos desempaña-
do hasta el momento, haciendo una breve descripción de las tareas a desempeñar y
su valoración.
Preferencia por puestos concretos o campos profesionales determinados: incluir el lista-
do obtenido en el apartado anterior del capítulo.
Aficiones y preferencias de ocupación del tiempo libre: Independientemente de los inte-
reses especiales ya recogidos anteriormente, registraremos en este apartado nuestros
hobbies, aficiones o actividades que solamos desarrollar como actividades de ocio para
ocupar nuestro tiempo libre. Algunas de ellas pueden relacionarse con una posible sali-
da laboral (como hacer maquetas, bricolaje o pintar).
Pregunta 8: ¿Qué trabajos se ajustan mejor a mi perfil?
Acabamos de recoger en el documento del Perfil personal y profesional toda la infor-
mación relativa a nuestras habilidades y a los retos que tenemos que abordar. Al finali-
zar la Pregunta 6 ¿En qué me gustaría trabajar? habíamos realizado un listado reduci-
do con las ocupaciones que más nos gustaría desempeñar. Es el momento de cruzar
ambas informaciones, es decir, cómo se ajusta nuestro perfil con esas profesiones. Al fi-
nalizarlo trataremos de determinar las ocupaciones que son viables de forma inmedia-
ta, las áreas donde necesitaríamos apoyo o ayuda, las opciones que necesitan una pre-
paración más intensiva (es decir, que deberemos posponer hasta mejorar ciertos des-
empeños o conseguir algunas cualificaciones fácilmente accesibles) o bien las ocupaciones
que consideramos claramente inviables.
En primer lugar cumplimentaremos el perfil de esos puestos que nos interesan. Al igual
que cumplimentamos los diferentes apartados del perfil personal y profesional, rellena-
remos el de la empresa pensando en los requisitos del puesto para tener un desempeño
óptimo, es decir, cuánto de necesario es contar con esa habilidad en ese puesto y cómo
de central es dentro de las tareas a desempeñar, pero también valoraremos cuánto de
factible es prestar apoyos en ese área. Los ítems se valoran del 0 al 4:
•
0= Esta habilidad no tiene ninguna importancia o relación con el puesto;
•
1= Tiene escasa relevancia para el puesto, pueden hacerse fácilmente adaptaciones
significativas de la tarea;

•
2= No es un requisito prioritario, pero se valora. Pueden introducirse algunos apo-
yos, pero no muy significativos;
•
3= Esta habilidad tiene bastante importancia en el puesto y la empresa. Pueden in-
troducirse apoyos puntuales;
•
4= Se considera absolutamente imprescindible.
En los ítems graduados hay que seleccionar el nivel correspondiente al nivel general ne-
cesario y en otros hay respuestas cerradas entre las que es necesario elegir.
Al cumplimentar el perfil del puesto es necesario hacerlo pensando concretamente en esa
habilidad y en ese puesto en particular. Por ejemplo, un puesto que requiera cualifica-
ciones académicas y una elevada especialización (por ejemplo investigador científico
en un área muy concreta) puede tener muchos menos requisitos sociales que uno de baja
cualificación pero que se desempeñe cara al público (por ejemplo, trabajar de cajero/a
de supermercado). También es imprescindible considerar que queremos valorar el pues-
to desde el punto de vista de los retos que supone para una persona con TEA, con lo que
en ningún momento se debe perder de vista lo complejo que puede ser desplegar habi-
lidades sociocomunicativas en puestos que para otras áreas son aparentemente senci-
llos. Si conocemos la entidad/compañía concreta donde podría desempeñarse, tendre-
mos mejor información porque hay políticas de empresa que priman unos aspectos más
que otras (ej. entre dos empresas que se dediquen a dar el mismo servicio, una puede
promover activamente la socialización de sus empleados realizando frecuentes activi-
dades extralaborales y en la otra puede que trabajen en solitario, casi sin relación entre
sí). O entre dos empresas de hostelería, según la categoría o tipo de establecimiento, se
puede dar más o menos importancia a la imagen personal del empleado.
Al igual que el perfil personal y profesional detallamos a continuación algunas pistas
sobre cómo cumplimentarlo. La ficha del anexo 3, se utiliza también para la valoración
del puesto, siguiendo los siguientes criterios:
Habilidades comunicativas:
Habilidades comunicativas: Requisitos del puesto en relación con la capacidad comuni-
cativa, las funciones comunicativas que deberían utilizarse y las necesidades de com-
prensión de la comunicación. Se valoran aspectos como si para utilizar la tarea se re-
quiere o no expresión oral, la expresión de declarativos o si se exige emitir informes ora-

les complejos o el mantenimiento de conversaciones. También nos interesa saber si será
necesaria la comprensión de instrucciones, si sólo se darán al principio, si recibirá ór-
denes sencillas o muy complejas y con qué frecuencia tendrá que recibirlas.
Comprensión y accesibilidad para compañeros: Plantearse el tipo de interacciones que
la persona tendrá con compañeros en ese puesto y qué grado de facilidad tendrían éstos
para comunicarse oralmente con la persona o utilizar su SAAC para esas interacciones.
Aspectos importantes de la comunicación: Según el tipo de empresa, si hay contacto con
el público o no, las interacciones comunicativas que se prevén desarrollar en el puesto,
etc. detallar cuánto de importante es contar o no con estas habilidades comunicativas y
considerar también al puntuar si se podrían solventar con apoyos o adaptaciones. Por
ejemplo, al valorar volumen y tono de voz, si el trabajo se desarrolla en un lugar muy rui-
doso, una persona que hable muy bajito tendrá dificultades, mientras que quien habi-
tualmente hable muy alto no tendrá ningún problema. Respecto a la adecuación de los
temas de interés, es útil valorar la potencial aceptación que pueda generar entre los tra-
bajadores (como el ejemplo que poníamos de los cómics en una tienda para coleccio-
nistas de este tipo de publicaciones). Si la mayor parte del tiempo el trabajo se realiza
solo, tendrá muy poca valoración en puntos como facilidad para implicarse en conver-
saciones, dependencia de incitaciones, tiempo de respuesta, etc. Si el trabajo es cara al
público, tendrán más importancia estos y otros ítems como interpretación del lenguaje
no literal o el contacto ocular.
Habilidades sociales
Influirá el número de personas con el que tenga que relacionarse y el tipo de relaciones
que deba establecer con ellos: Si se trata de un puesto individual que no requiere el esta-
blecimiento de relaciones sociales, si hay que hacerlo de forma esporádica u ocasional,
si es un trabajo en grupo aunque con relaciones superficiales o si requiere una fuerte y
constante colaboración con los compañeros. También influirá el grado de complejidad de
la empresa, el tipo de relaciones que se establezcan (más formales o más “campechanas”)
o incluso la distribución física de los puestos de trabajo (si hay contacto físico o no).
Funciones ejecutivas
Se valora si el puesto requiere o no mantener un cierto orden de los materiales, si el cri-
terio de organización nos viene dado, el grado de planificación y autorregulación que

requieren las tareas y cuánto apoyos de pueden proporcionar. Valoraremos también as-
pectos como la repetitividad de las tareas a incluso la duración de los ciclos de trabajo
o el número de cambios de tareas que exige realizar. Según el tipo de puesto serán más
o menos tolerables e influirán más o menos en la ejecución de las tareas la presencia de
estereotipias o de conductas obsesivo-compulsivas.
Habilidades de la vida diaria
Valorar las exigencias del puesto en cuanto a apariencia física o aseo personal, desde
no tener importancia alguna hasta ser imprescindible, así como si requiere cambios de
ropa, lavados de manos frecuentes (p. ej. Trabajando con alimentos), si es necesario ves-
tirse de forma diferente cada día en función de las tareas, etc. Por otra parte valorare-
mos las necesidades de movilidad (desplazamientos sólo en la empresa, sólo para lle-
gar a ella, o si el trabajo requiere continuos e imprevistos desplazamientos)
Formación y habilidades
Señalar el nivel de estudios requerido para el desempeño del puesto y enumerar si son
necesarios cursos de formación complementaria o licencias exigibles para el trabajo a
desarrollar o que se valoren en el mismo.
Desarrollo de talentos: Esta comparación se realizará en función de que existan ciertas
habilidades que resalten de modo significativo para desempeñar el trabajo. Ej. Habili-
dades de dibujo y buena orientación espacial para hacer trabajos de delineación.
Conocimientos básicos: Los requeridos en el puesto y el grado de dificultad y exigencia
que se hará de cada uno de ellos. En lo relativo a la escritura, por ejemplo, si no preci-
sa escribir o debe hacerlo, copiando, redactando pequeñas informaciones o con un nivel
de autonomía y complejidad elevado. Igual con la lectura, desde no ser necesaria, hasta
conocer letras, identificar rótulos o leer y comprender frases sencillas o textos complejos.
Habilidades: Determinar cuáles tendrán influencia en la ejecución del puesto, su grado de re-
levancia y si se pueden o no prestar apoyos para el desarrollo de las tareas: exigencia visual
(nivel de percepción de detalles requerido, desde piezas grandes a la lectura de instrumentos
de medida o percepción de detalles), exigencias de percepción de detalles (similitudes entre
ellos y tiempo para hacerlo), necesidades de orientación espacial e integración de movimientos,
grado de atención que precisa la tarea, ritmo necesario (desde lento e individual hasta rápi-

do y en cadena y posibles variaciones), Grado de dificultad de las tareas y consecuencias de
los errores, nº de tareas simultáneas, tipo y complejidad de las herramientas a utilizar, etc…
Alteraciones sensoriales
Describir condiciones de sonoridad, iluminación, y ambientales en general, consideran-
do la posibilidad de introducir adaptaciones para aminorar el impacto. Cuanto más hos-
tiles resulten las condiciones, mayor será la puntuación.
Variables personales y conductuales
La importancia que se otorgue a virtudes como honestidad, puntualidad o actitud en el
puesto de trabajo, pese a ser valores comunes, varía entre distintos puestos: por ejem-
plo, en el teletrabajo la puntualidad o actitud no tiene porqué tener relevancia alguna
mientras se cumplan objetivos.
También consideraremos el grado de tolerancia a las conductas desafiantes o a comen-
tarios inadecuados o a la influencia que pueda tener en el puesto: un trabajo solitario,
entre materiales difícilmente destructibles puntuará el mínimo y el máximo será un pues-
to por ejemplo, cara al público en una cristalería.
Salud y seguridad
En cuanto a los ítems relativos a enfermedades, visión u oído registraremos el grado en
que las dificultades en esta áreas pueden dificultar el desempeño y si los apoyos presta-
dos pueden minimizarlo. Por ejemplo, si un puesto requiere agudeza visual para traba-
jar con piezas pequeñas puntuará alto, pero si la visión no influye en modo alguno se
valorará con la mínima puntuación.
Autodeterminación. Autodirección, autodefensa:
Si el puesto de trabajo o el ambiente que reina en el mismo requieren una frecuente toma
de decisiones personales o se desarrolla en un ambiente hostil que requiera elevadas ha-
bilidades de defensa de los propios derechos, las puntuaciones en estas áreas serán altas.
Otros aspectos de interés
En este apartado simplemente se seleccionan las opciones correspondientes a las con-
diciones laborales habituales en el puesto.

Los últimos apartados corresponden a variables cualitativas que corresponden a la ex-
periencia laboral y a las preferencias.
CRUCE DE LOS PERFILES
Una vez cumplimentados ambos perfiles, vamos a compararlos. Registraremos Las puntuacio-
nes del perfil personal y profesional en la primera columna (Perfil desarrollado) y del perfil del
puesto en la segunda columna (Perfil requerido). Sumaremos todas las correspondientes a cada
bloque en las casillas de totales. Por último, calcularemos en la última columna la diferencia entre
la puntuación de la primera columna (Perfil desarrollado) menos la puntuación de la segunda
columna (Perfil Requerido). El anexo 4 incluye una ficha muy útil para este proceso.
La diferencia de puntuaciones (última columna) es lo que nos interesa para valorar el ajus-
te con el puesto:
•
Si el resultado es positivo, significa que nuestras capacidades sobrepasan los requi-
sitos del puesto, es decir, tenemos unas capacidades más altas que las que vamos a
tener que desplegar para realizar bien nuestro trabajo. Cuanto más elevada sea la
diferencia más altas serán nuestras habilidades en comparación con lo que tendre-
mos que hacer. Esto no siempre tiene porqué ser positivo, porque si estamos “dema-
siado preparados” en todas la áreas, significará que el trabajo puede resultarnos
aburrido o podemos perder rápidamente la motivación.
•
Si la diferencia es cero, o cercana a cero, nuestras capacidades se ajustan perfecta-
mente a los requisitos del puesto.
•
Si la diferencia es negativa, los requisitos de la tarea sobrepasan nuestra capacidad.
Es decir, necesitaremos prepararnos más en esos aspectos o nos harán falta apoyos
o adaptaciones para desarrollar bien las tareas. Podemos planificar apoyos por blo-
ques o por ítems concretos. A mayor diferencia, mayores serán las necesidades de
apoyo o preparación previa.
Si queremos analizar la información de un vistazo, podemos representar la información
en un gráfico. Recogemos las puntuaciones de cada ítem por parejas, la información de
la persona en el eje horizontal y las del empleo en el vertical:

Si queremos hacer una representación gráfica de todas las puntuaciones será necesario
convertir las puntuaciones a escala, porque cada área tiene una puntuación máxima di-
ferente. Proponemos para ello convertir las puntuaciones a una escala en la que el máxi-
mo sea 70 (que es la mayor puntuación total que se puede obtener en el área que logra
la puntuación más alta). Necesitamos transformar la puntuación total que se puede obte-
ner en cada área concreta a una escala en que 70 sea el máximo. Lo explicamos con un
ejemplo del apartado social. La puntuación máxima que se puede obtener es 40 puntos:
La representación grafica resulta orientativa, ya que el punto de cruce de los ejes debería
variar en función de las medias de las puntaciones, pero sirve para ofrecer una visión rá-
pida. Para planificar apoyos resulta más útil utilizar las diferencias numéricas.

Ejemplos
A continuación, recogemos algunos ejemplos de aplicación de los perfiles:
Miguel:
Tiene un elevado rendimiento en todas las áreas y un elevado interés social, las dificultades más
destacables que afronta son en el manejo de conversaciones (la gestión de interrupciones, de
los temas de interés, etc.), ciertas dificultades para auto-organizarse y planificarse. Desempeña
un puesto de marmitón en un restaurante de alta cocina y pese a que el puesto no requiere for-
mación o conocimientos específicos, supone trabajar codo a codo con sus compañeros, en un
ambiente estresante y recibiendo instrucciones variables según necesidades. Son muchas horas
semanales de trabajo y las exigencias de calidad de las tareas altas. Es decir, en los aspectos
que valoramos, es un puesto con altas exigencias que Miguel cumple muy bien. La compara-
ción de los perfiles muestra un muy buen ajuste en todas las áreas, excepto la necesidad de un
ligerísimo apoyo en aspectos comunicativos y sociales y una evidente sobrepreparación a nivel
de formación y conocimientos (porque son mínimos en el puesto, que es de baja cualificación)
Queremos enfatizar que este es un instrumento orientativo, que tan sólo pretende facili-
tar la toma de decisiones en relación a la selección de puestos de trabajo potenciales.
En ningún momento valora de forma rigurosa o estandarizada las habilidades de una
persona. Sólo relaciona desempeños y requisitos laborales entre sí, desde una perspec-
tiva de facilitar el “cribado” y que resulta útil para iniciar inserciones laborales.
Habilidades o capacidades
Perfil desarrollado
Perfil requerido Diferencia
Total comunicación
Total social
Funciones ejecutivas
Habilidades de la vida diaria:
Formación y conocimientos
Habilidades
Alteraciones sensoriales
Variables personales y conductuales
Salud y seguridad
Condiciones preferidas del trabajo

Y esta sería su representación gráfica:
Alfredo:
Tiene bastantes necesidades de apoyo en todas las áreas (excepto en alteraciones sen-
soriales, salud y seguridad, funciones ejecutivas, habilidades, y variables personales y
conductuales). Estas capacidades encajan perfectamente con los requisitos de su traba-
jo: labores de jardinería en parques públicos. Trabaja sólo, por lo que necesita contar
con habilidades para desarrollar su puesto sin apoyo de compañeros y saber organi-
zarse, así como no tener dificultades sensoriales con la tierra y demás materiales de jar-
dinería, que son requisitos elevados del puesto. Por el contrario, las habilidades sociales
y comunicativas, o la formación son prácticamente innecesarias en el puesto, y coinci-
den bien con su perfil.:

Habilidades o capacidades
Perfil desarrollado
Perfil requerido Diferencia
Total comunicación
Total social
Funciones ejecutivas
Habilidades de la vida diaria:
Formación y conocimientos
Habilidades
Alteraciones sensoriales
Variables personales y conductuales
Salud y seguridad
Condiciones preferidas del trabajo

Habilidades o capacidades
Perfil desarrollado
Perfil requerido Diferencia
Total comunicación
Total social
Funciones ejecutivas
Habilidades de la vida diaria:
Formación y conocimientos
Habilidades
Alteraciones sensoriales
Variables personales y conductuales
Salud y seguridad
Condiciones preferidas del trabajo
Rodrigo:
Ya describimos en la introducción las dificultades de socialización de Rodrigo. Tiene pro-
blemas para gestionar temas de interés en las conversaciones, y para controlar el tipo
de comentarios que realiza o la comprensión no verbal. Siempre ha mostrado escasa fa-
cilidad para la socialización, la gestión de las emociones y le cuesta trabajo pedir ayuda
o aclaraciones. Otras dificultades son la frecuente acritud de su actitud (muy crítica) y las
explosiones conductuales ante frustraciones. Por lo demás es un trabajador excelente y
muy capacitado. Aunque no es su tipo de trabajo preferido, Rodrigo trabaja en un res-
taurante de comida rápida, porque su prioridad es no estar desempleado y ganar dine-
ro. En este restaurante realiza la limpieza de la sala (junto a los clientes) y muy ocasio-
nalmente ha atendido la caja. Sean una u otra la tarea que deba ejecutar, en todos los
casos los requisitos del puesto (por otra parte consistente en tareas muy sencillas) impli-
can habilidades sociales y comunicativas elevadas por tratar directamente o de forma
tan cercana con el público. También son elevados los requisitos de imagen personal y
aseo. El perfil de Rodrigo se ajusta relativamente bien, salvo en las áreas en que tiene
más dificultades. Los requisitos formativos del puesto son muy bajos, y en este punto sí
existe un desajuste que genera que a Rodrigo que es casi licenciado en filosofía este tra-
bajo le resulte “poco para él”.

Podemos ver la representación gráfica de los datos:
Luisa:
Finalmente, para ver un ejemplo de ajuste inadecuado entre la persona y el puesto, hemos
utilizado el perfil de Luisa, que en realidad trabaja como ayudante de dependienta en
una pequeña papelería realizando tareas como: reponer mercancía, reciclar cartón,
hacer fotocopias, agujerear hojas para su posterior encuadernación, poner precios, or-
denar y barrer la tienda… Hemos comparado su perfil con el puesto que realiza Rodri-
go, que recordamos, tenía contacto directo con el público, requisitos sociales y comuni-
cativos complejos y requería una considerable autonomía, permitiendo una escasa pres-
tación de apoyos. Los resultados son claros: necesitaría apoyo intenso en todas las áreas,
excepto en formación y conocimientos (los requisitos son reducidos) o en salud y seguri-
dad, donde el desempeño de Luisa es competitivo.

La experiencia laboral
Finalmente, queremos hacer una pequeña reflexión sobre el único aspecto del perfil que
no ha sido considerado hasta ahora: la experiencia laboral de la persona. No se pue-
den establecer comparaciones numéricas con el perfil, pero sí es relevante conocer si te-
nemos experiencia laboral en empresas similares o si la tenemos en el sector.
Es cierto que el número de personas con TEA que cuentan con varias experiencias labo-
rales previas suele ser bastante reducido. En nuestro estudio, por ejemplo, 18 personas
tenían experiencia laboral, dato que contrasta con el 100% de la muestra del grupo de
comparación. En el momento de la entrevista, once personas se encontraban en situa-
ción de empleo, nueve estaban desempleadas y cinco realizaban actividades de corte
laboral pese a no estar formalmente contratadas. Así, por ejemplo, uno colaboraba en
una imprenta, y otro en un mercadillo, por ejemplo. Se podrían ubicar, por tanto, a ca-
ballo entre situaciones de economía sumergida y de mera relación social en algunos
casos. El resto se encontraba en situaciones de lo más diverso. Así, dos eran aún estu-
diantes, dos realizaban prácticas laborales no homologables a una situación de empleo,
y una trabajaba en el hogar realizando las labores domésticas. Esto supone que un ter-
cio de la muestra total trabajaba formalmente en el momento de la entrevista y un 61%
realizaba tareas de corte laboral.
En los demás estudios que se pueden encontrar en la literatura, el panorama no es muy
diferente, aunque hay una gran variabilidad entre los diferente estudios. Así encontra-
mos tasas de inserción tan diversas como: un 5% (Mawhood y Howlin, 1999), 10% (Ce-
derlund, Hagberg, Billstedt, Gillberg, y Gillberg, 2008) , 13% (Howlin et al., 2004) ,
21% (Larsen y Mouridsen, 1997), 28% (Renty y Roeyers, 2006), 30% (Hillier, Fish, Clop-
pert, y Beversdorf, 2007) , 44% (Rumsey et al., 1985; Szatmari et al., 1989) , 50% (Jen-
nes-Coussens et al., 2006), 55% (Lord y Venter, 1992) o 68% (Howlin et al., 2005).
Centrándonos en las personas que cuentan con un trabajo formal, la mayoría de los em-
pleos que desempeñan podrían mejorar notablemente su calidad: se trata, en términos
generales, de empleos de baja a escasa remuneración y muchos de los contratos son de
carácter temporal (5 de ellos). Como matiz a estos datos, bien es verdad que la mayo-
ría de los trabajadores tienen una jornada laboral reducida: cuatro personas trabajan
menos de 25 horas a la semana, tres se encuentran en la franja de 25 a 35 y sólo dos
trabajan más de 35 horas semanales. Estas jornadas laborales están acordadas con

cada trabajador y sólo a uno de ellos le gustaría aumentar su jornada laboral y a otro
reducirla o agruparla. Las descripciones de logros de empleos de baja calidad son, por
otra parte, frecuentes en la literatura (Barnard y Society, 2000; Hillier et al., 2007; Ho-
wlin et al., 2005; Mawhood y Howlin, 1999)
Pese a ello, y considerando también las experiencias pseudolaborales como voluntaria-
do o trabajo informal sin contrato, vamos a realizar la valoración de la experiencia la-
boral. Nos interesa detenernos a reflexionar sobre cómo se desarrolló la inserción, rela-
ciones con compañeros, tareas que se nos daban mejor o peor, etc. y al cumplimentar-
lo sería conveniente también considerar las similitudes y diferencias que puedan tener
con el puesto que queremos valorar.
PISTA DE INTERVENCIÓN:
Para profundizar y sacar el mejor partido posible a las experiencias laborales des-
arrolladas, recomendamos consultar “Asperger Syndrome Employment Workbook:
An Employment Workbook for Adults With Asperger Syndrome” (Meyer, 2001). El
objetivo es recopilar la historia laboral de la persona, tratando de fomentar un buen
autoconocimiento. La metodología que utiliza es la cumplimentación de un cuader-
no de trabajo, donde se realiza un exhaustivo análisis de tres puestos de trabajo re-
presentativos de tres periodos de la vida: Periodo inicial, intermedio y final. En todos
ellos, se recoge información como:
Nombre del puesto, forma de acceso, condiciones laborales (interior/exterior, horarios,
jornada, salario…) valoración global del desempeño realizado, posibilidad de pro-
moción, tareas y responsabilidades (dificultad, dominada o no, nivel de desempeño…)
formación recibida en el puesto, valoración del nivel de ajuste de capacidades con pues-
to (al empezar en el trabajo, a la mitad y al terminarlo, habilidades sociales que era
necesario desplegar (frecuencia de relaciones, conferencias y/o reuniones, interferen-
cias, cambios, posibilidad de control del espacio físico,…) ambiente estimular, están-
dares de calidad requeridos, establecimiento de prioridades, necesidad de planifica-
ción u organización, evaluaciones de desempeño, situaciones de abuso, amonestacio-
nes recibidas y reacción a las mismas, duración del empleo y razones de finalización,
estructura de la empresa (división entre departamentos, estilo de dirección, apertura a

Pregunta 9: ¿Cuál es mi plan?
El plan individual de inserción
Ya hemos decidido al tipo de puestos que queremos optar, conocemos lo que hacemos mejor
y sobre todo, cuales son los retos que debemos afrontar y las áreas donde necesitamos apoyo.
Con toda esa información vamos a redactar nuestro Plan individual de inserción. Este docu-
mento no es más que una revisión ordenada de los objetivos que nos queremos marcar tanto
en nuestro desarrollo personal para conseguir mejorar en aquellos aspectos en que nuestro
desempeño era más bajo, como las acciones relacionadas con formación o empleo para
conseguir nuestro objetivo final. Debe incluir objetivos concretos, resultados esperados y
forma en que se medirán dichos resultados, así como los apoyos con los que contaremos.
Lo que queremos, en resumen, es (una vez elegidos nuestros objetivos profesionales, es
decir una, dos o tres profesiones, ocupaciones o tipos de actividades concretas a las que
queremos dedicarnos) planificar y realizar las acciones necesarias para lograrlas. Du-
rante el tiempo que nos marquemos deberemos conocer estas profesiones, realizaremos
una serie de actividades y trabajaremos en el desarrollo personal de aquellas áreas que
más nos cuesten y que puedan ser requeridas en el empleo.
Algunas de las posibles acciones a realizar pueden ser participar en cursos y activida-
des de formación relacionadas con las ocupaciones elegidas. Si nuestro objetivo es tra-
bajar como administrativo, asistir, por ejemplo, a un curso de auxiliar de ayuda a do-
micilio dificultará la consecución de ese objetivo. También puede ser muy beneficioso ad-
quirir experiencia relacionada especialmente con nuestro objetivo profesional a través
de prácticas, colaboraciones, autoformación, etc.
sugerencias, nivel general de estrés en la empresa….), aspectos que me gustaban y que
no me gustaban del empleo y finalmente, descripción del nivel personal en habilida-
des sociales, estilos de aprendizaje y trabajo, Intereses, habilidades y talentos y final-
mente herramientas y estrategias personales para afrontar las dificultades.
(Meyer, 2001)

Respecto a las variables personales, en el Anexo 5 encontramos el modelo de PLANTI-
LLA DE RECOGIDA DE DATOS Y PLAN INDIVIDUALIZADO DE INSERCIÓN para cumpli-
mentar. Esta herramienta pretende guiar la recogida de la información pertinente, así
como en la planificación de acciones dirigidas al logro de un empleo. Incluye las refe-
rencias a las páginas de esta publicación que amplían información sobre estos temas,
para facilitar su uso práctico. En el apartado Plan individual de inserción, adaptado del
propuesto por la ya mencionada “Guía de empleo con apoyo para personas con autis-
mo” (Autismo España, 2004) se incluyen los siguientes contenidos: En primer lugar in-
cluiremos el objetivo general y objetivos principales. Los objetivos apropiados deben co-
rresponder a comportamientos y habilidades observables y mensurables. Deben poder
alcanzarse en el periodo de 1 año e influir en la participación de la persona en el em-
pleo, la comunidad, y la vida familiar. Los priorizaremos en función de las diferencias
obtenidas en la comparación de los perfiles, así como de los intereses individuales.
A continuación se describirán las acciones a llevar a cabo para el logro de los objetivos,
los recursos humanos y materiales implicados en su ejecución, así como la temporaliza-
ción de los objetivos marcados. Finalmente se valora el cumplimiento o no, de los obje-
tivos, así como la replanificación de las acciones y de los apoyos si son necesarias. Ade-
más se incluirán modificaciones de actuaciones de los objetivos no alcanzados.
Para las personas con mayores necesidades de apoyo este plan de inserción, que es en
sí mismo un proyecto personal de acceso al empleo, debe ser accesible. Por tanto, de-
beremos adaptar la metodología a un formato comprensible. Una buena opción puede
ser utilizar la metodología de la PCP y, entre la persona con TEA y su círculo de apoyo
y mediante apoyos visuales (mapas gráficos, por ejemplo) establecer los objetivos a corto
y medio plazo de formación y/o empleo, determinar qué personas estarán implicadas,
cuáles serán los recursos necesarios y la temporalización del proceso.
En la mayoría de las áreas de interés (comunicación, social, etc.) podremos establecer
objetivos a corto y largo plazo. Algunos serán de sencillo cumplimiento, pero otros re-
querirán un importante esfuerzo para cumplirse o incluso un giro vital importante. Un
ejemplo específico de este tipo de objetivos será el apartado Formación que comenta-
remos de forma independiente al resto por ser, en ocasiones, la primera barrera al ac-
ceso al puesto. Si hemos tenido que renunciar a algunos de nuestros intereses vocacio-
nales como consecuencia de carencias formativas, o si hemos encontrado dificultades

de ajuste en varios puesto en este apartado, podrían establecerse objetivos en esta línea.
La formación reglada debe planificarse generalmente a largo plazo, pero la formación
complementaria puede hacerse a una escala de tiempo menor. Como hemos podido com-
probar, entre nuestros entrevistados, los niveles formativos son un tema que genera pre-
ocupación: “No, desde luego... o sea, el mercado laboral está mal, mal, mal, mal, mal.
[…] Debería haber más opciones, porque es que ya no te hablo de mi caso que a lo
mejor, no tengo mucha cualificación, sino cualquier universitario que es que está muchas
veces igual, buscando cosas y no... y no encuentra” (Mario).
Perfil formativo
Una posible explicación a la difícil situación laboral del colectivo sería que su nivel for-
mativo de base fuera insuficiente. Puesto que en algunas ocasiones los entrevistados hacen
mención explícita a la falta de formación necesaria para acceder a un empleo, o al menos
a ciertos puestos, cobran mayor interés los niveles de estudio máximos alcanzados en el
grupo de entrevistados.
Podemos concluir en general que su nivel formativo es relativamente bueno: el 5% posee
una diplomatura, el 52% una titulación máxima de secundaria, y el 14% inició estudios
universitarios que luego abandonó. Un 24% contaban con estudios de Formación Pro-
fesional y sólo el 19% únicamente alcanzó estudios de primaria (dos sujetos, además,
asistían en el momento de la entrevista a Educación de Adultos). Incluso el 11% cuenta
con formación adicional reglada: Máster y formación en la Escuela de Idiomas. Las re-
ferencias consultadas sobre los máximos logros educativos alcanzados no son muy de-
talladas, pero encontramos datos de niveles más bajos: Primaria 65%; Secundaria: 28%
(Cederlund et al., 2008) o similares Primaria + Secundaria: 76% (Renty y Roeyers, 2006)
en estudios preuniversitarios. En lo relativo a estudios superiores, nuestra muestra se en-
cuentra en la franja menor de los datos encontrados: 5% (Lord y A. Venter, 1992), 7%
(Cederlund et al., 2008; Larsen y Mouridsen, 1997), 22% (Rumsey et al., 1985), 24%
(Renty y Roeyers, 2006), 32% (Mawhood y Howlin, 1999) y 50% (Szatmari et al., 1989).
Salvo una de estas personas, todas cursaron su escolarización en centros ordinarios.
No podemos concluir, por tanto, que sea el nivel formativo reglado el que cause la es-
casa inserción laboral del grupo, así como la baja calidad de sus empleos. Pero ade-
más, contamos con opiniones de las propias personas con TEA, ya sea en este estudio o
bien en la bibliografía, que consideran que los empleos que consiguen no se ajustan a

sus capacidades o a su formación previa (Hurlbutt y Chalmers, 2002) o están mal re-
munerados (Hurlbutt y Chalmers, 2004). Deben ser otros, por tanto, los factores que in-
fluyan sobre estas dificultades de inserción laboral.
Dieciséis de los participantes, además de su educación escolar, habían realizado activi-
dades formativas complementarias. Así, cuatro personas habían participado en cuatro cur-
sos profesionales o más, dos en tres, cuatro en dos y 6 en uno. Además, uno de los entre-
vistados poseía el carné de conducir. La temática de los cursos es variada: los relacionados
con la informática son los más frecuentes (9), administración (5), hostelería (4), jardinería
(4), artesanía y profesiones artísticas (3), electricidad y electrónica (3) y otros (6)
Es en el cruce entre la temática de las actividades formativas realizadas y las áreas de
intereses vocacionales expresados por los sujetos en la entrevista, donde encontramos
varios resultados interesantes:
•
En primer lugar, no todos los que han realizado cursos de una materia la seña-
lan como interés vocacional, pero los intereses vocacionales expresados por los
sujetos surgen del conocimiento de la materia a raíz de su participación en estas
actividades formativas. Por tanto, la mayoría de los sujetos que expresan un área
de interés vocacional lo hacen con conocimiento formativo sobre los contenidos
de la misma. En cambio, encontramos ciertos desajustes en algunos sujetos a los
que les interesa una materia determinada, pero carecen de la formación necesa-
ria, así como el caso opuesto, personas que han hecho cursos de temáticas que
no les interesan en absoluto. Entre estos sujetos que querrían trabajar en un área
desconocida para ellos, cabe preguntarse el motivo de su preferencia por esa ocu-
pación. En la literatura encontramos referencias a las dificultades de muchas per-
sonas con TEA para orientar adecuadamente sus preferencias vocacionales a ob-
jetivos realistas o sobre la propia percepción de capacidades y dificultades (Ho-
wlin et al., 2005). En el gráfico podemos ver la representación gráfica del Nº de
personas que nombran cada área de interés vocacional y de personas que han
realizado actividades formativas estos datos:

•
En segundo lugar, parece que la formación se convierte en algunos casos en una activi-
dad ocupacional que sustituye la falta de empleo. En este cruce, también encontramos
otro dato llamativo: trece sujetos han realizado actividades formativas que no están den-
tro de sus intereses vocacionales. Si a esto le añadimos la frecuencia de sujetos que re-
alizan más de 2 cursos, parece subrayar el carácter ocupacional de la formación que
están realizando.
•
Pero si observamos al otro grupo, aquellos que, pese a interesarle ese área, carecen
de formación para la misma, encontramos que pese a tener una meta vocacional
clara, a tener claro cuál es el trabajo que les gustaría realizar, no orientan su pre-
paración profesional a dichos objetivos. Esto podría justificar las afirmaciones de los
sujetos respecto a las limitaciones que su formación les impone en el acceso al em-
pleo que desean.
•
Finalmente existe un desajuste entre las preferencias vocacionales y la formación previa
en relación con las futuras demandas del mercado laboral. Según el informe “Futuras ha-
bilidades necesarias en Europa”, realizado por el Centro Europeo de Desarrollo de la
Formación Profesional (Cedefop, 2008) las áreas de actividad donde más se reducirá
la demanda laboral en España serán la agricultura y la pesca (donde disminuirá a un
ritmo del 8,4% al año), los trabajos administrativos (-1,1%) y trabajos dedicados a acti-
vidades artesanales (- 0,6%). Continúa señalando que en cambio, el transporte, la dis-
tribución y el turismo crearán 3,5 millones de puestos adicionales, mientras que los ser-

vicios generarán 9 millones de empleos y otros 3 millones surgirán en el sector de la edu-
cación, la salud y el trabajo social. El informe detalla, además, que la tendencia parece
confirmar el temor a una "polarización" de la demanda laboral, con un aumento de los
empleos que exigen una mayor cualificación y de los que requieren una menor forma-
ción. No obstante, precisa que en todos los trabajos, incluso los más básicos, aumenta-
rá el nivel de conocimientos exigidos, lo que según fuentes comunitarias obligará a los
países a generalizar los cursos de formación permanente para permitir a los trabajado-
res adaptarse a las necesidades del mercado laboral. Los requisitos de cualificación au-
mentarán drásticamente en la mayoría de los grupos ocupacionales. El crecimiento total
del empleo previsto en Europa entre 2006 y 2015 engloba más de 12,5 millones de em-
pleos adicionales de máximo nivel de cualificación y casi 9,5 millones de empleos de
nivel de cualificación medio, incluida la formación profesional. Sin embargo, el número
de puestos de trabajo para personal con baja cualificación descenderá en 8,5 millones.
Parece por tanto, que ni la formación complementaria, ni los intereses vocacionales de las per-
sonas con TEA entrevistadas se ajustan en absoluto (salvo en lo que respecta a la hostelería o el
turismo), a las previsiones de demandas laborales futuras del mercado. Por otra parte, la ten-
dencia del mismo tampoco parece beneficiar al perfil medio del sujeto con TEA de nuestro tra-
bajo. Es previsible, por tanto, que la situación no se simplifique en un futuro sino más bien al con-
trario y deban tomarse medidas al respecto. Estas divergencias sugieren, por otra parte, la ne-
cesidad de prestar un apoyo específico a la orientación vocacional de los sujetos, así como al
diseño de un itinerario formativo ajustado a sus preferencias personales.
Como hacerlo
Una vez marcados los objetivos a trabajar presentamos algunas sugerencias metodológicas sobre
el tipo de actividades que podemos plantear en diferentes áreas. La bibliografía al respecto es am-
plísima, y los modelos de intervención fácilmente accesibles. Por ejemplo, y ya centrados en la po-
blación adulta, podemos encontrar en “Autism and Asperger Syndrome: Preparing for Adultho-
od” (Howlin, 2004) una estupenda revisión de pautas de intervención en las diferentes áreas, con
descripción de objetivos relevantes y metodologías de intervención. Para una valoración de los
tratamientos utilizados más comúnmente con esta población recomendamos consultar la “Guía
de buena práctica para el tratamiento de los trastornos del espectro autista” (Fuentes et al., 2006).
Por todo ello nos hemos limitado a escribir sólo algunas estrategias generales, metodologías o
ideas de “actividades tipo” de las muchas que pueden utilizarse para abordar estos objetivos por
su fácil adaptación al puesto de trabajo.

TÉCNICAS ÚTILES:
•
Estructurar el ambiente: Se trata de organizar el mundo de forma que permita un
mayor grado de predictibilidad. Los ambientes deben ser de fácil comprensión,
tanto a nivel físico, como en comprensión de contingencias e interacciones socia-
les. Recomendamos el programa TEACCH (www.teacch.com) para la estructura-
ción ambiental, temporal, el fomento de la independencia y el aprendizaje de ta-
reas, puesto que está basado en los puntos fuertes y necesidades características
de las personas con TEA y es muy adaptable a diferentes contextos y personas.
•
Adaptaciones y ayudas visuales: Consisten en hacer más fácilmente compren-
sible a la persona lo que está ocurriendo o qué se supone que deben hacer. Una
ayuda visual es un recordatorio permanente, a diferencia de una instrucción oral
que la persona debe recordar. Son herramientas que podemos utilizar para ayu-
darnos a recordar cosas, explicarnos información importante, una secuencia de
eventos o instrucciones sobre cómo completar una tarea. Ayudan a las perso-
nas a hacer cosas de forma autónoma, reducen la ansiedad proporcionando
una referencia permanente, ayudan a hacer elecciones al mostrar claramente
las opciones, explican las instrucciones más claramente dando lugar a menos
errores y permiten que las personas puedan obtener la información a su propio
ritmo. Pueden ser de muchos tipos: Información escrita, utilizando letras gran-
des y palabras sencillas/ Información escrita pero ilustrada con fotos o dibujos
para que sea más fácil de comprender/ Códigos de colores. Y su formato o fi-
nalidad tan variada como: Agendas diarias, secuencias gráficas de pasos, uso
de códigos de colores, etiquetado de productos para ayudar a su clasificación,
etc. Es importante revisar las ayudas visuales que se están utilizando y tener un
sistema para reducirlas o retirarlas cuando ya no sean necesarias, así como que
tengan un aspecto lo más normalizado posible. No queremos llamar la aten-
ción sobre las necesidades especiales de la persona. Para su elaboración re-
comendamos las siguientes Webs con símbolos gratuitos:
http://trainland.tripod.com/pecs.htm,
www.do2learn.com,
www.angelfire.com/pa5/as/asteachersites.html

•
Programas de economía de fichas: La técnica consiste en establecer un sistema
de refuerzo mediante la utilización de unas pequeñas fichas o tarjetitas para
premiar las conductas que se desean establecer. Realizando las conductas que
se determinen previamente la persona obtiene fichas que posteriormente son
intercambiadas por reforzadores materiales y/o sociales que, en un principio
se han acordado. Para utilizar correctamente el sistema de fichas, previamen-
te y de modo conjunto, ambas partes deberán fijar claramente el valor de las
fichas o puntos que se otorguen y las conductas que van a ser premiadas.
•
Secuenciación de tareas en pasos: la descomposición de tareas en pasos para
su enseñanza permite la enseñanza mediante encadenamiento hacia atrás y
si se acompaña de apoyos visuales las hace accesibles a personas con im-
portantes necesidades de apoyo.
•
Normas sociales (cuadernos de normas): Los cuadernos de normas sociales re-
cogen de forma explícita los comportamientos adecuados e inadecuados (con-
ductas claras y objetivas; evitar términos abstractos) siempre en positivo, con
elementos visuales de apoyo, anticipación sistemática a las situaciones pro-
blemáticas, incorporando programas de economía de fichas, etc.
•
Historias sociales: (C. Gray, 1998) Pretenden enseñar de forma explícita todos los
aspectos que intervienen en un acto social a través de información visual y prestan-
do apoyo para su generalización (“traducen los secretos que rodean a las interac-
ciones sociales en información social práctica y tangible”). Suponen una guía sobre
qué hacer y cómo comportarse en una situación específica. Los guiones sociales, son
descripciones explícitas de los pasos a realizar en una situación concreta, que pos-
teriormente se practicarán en situaciones estructuradas de aprendizaje.
•
Conversaciones en forma de historieta “Comic Strip Conversations” (Gray,
1994): se trata de “Dibujar mientras se conversa”, representando situaciones
vividas utilizando símbolos y colores para representar conductas, emociones y
aspectos de la comunicación no verbal.
•
Role play: Representación o dramatización de una escena o situación en un
entorno seguro para preparar su ejecución posterior en la vida real. Deben de-
finirse bien las instrucciones, reglas y objetivos y trabajar un concepto cada
vez. Se puede “animar” utilizando terminología del cine usando frases como
“Cámara… acción”.

•
Utilización de vídeos: Tanto comerciales (series, películas, etc) como grabacio-
nes propias sirven para “visualizar” comportamientos apropiados o mejora-
bles y corregirlos.
•
Uso de fórmulas: Ayudan a la toma de decisiones y a la enseñanza de tareas.
Se utiliza “SI…(problema).. ENTONCES…(solución)….”
•
Feedback: Acordando previamente con la persona que vamos a realizar este
tipo de intervención (y asegurándonos de hacerlo siempre en privado), ofre-
cerle retroalimentación sobre conductas, expresiones o comentarios que pue-
dan atraer una atención negativa sobre ella. Se le explica la posible interpre-
tación que su conducta puede generar en los demás de la forma más aséptica
y a la vez sensible posible para que no se confunda con críticas y se pregunta
si esa percepción coincide con sus intenciones. Se pretende facilitar la com-
prensión in situ, de situaciones sociales complejas.
•
Uso de claves verbales, gestuales o silenciosas: Ante determinadas situaciones
complejas como Interrumpir a otros cuando hablan, la persona con TEA y su
apoyo (ej mediador laboral) acuerdan el uso de una clave gestual (ej. Ligero
contacto en el hombro) y se acuerda previamente también la conducta que
debe desencadenar (ej. decir: disculpa, te he interrumpido, continúa). También
se pueden usar claves verbales (palabras o frases) o silenciosas (gestos que
pueden pasar a otros desapercibidos, ej. Si el mediador se mira el reloj de cier-
ta forma, estará recordando a la persona que ha llegado tarde y debe discul-
parse ante el jefe).
•
Refuerzo a través de terceros: Consiste en alabar la conducta de la persona
con TEA de forma indirecta. En el momento de entregar el reforzador social se
hace un comentario positivo sobre la persona a un tercero (compañero, jefe,
etc.) de forma que la persona pueda oírlo. Resulta muy útil cuando los refor-
zadores directos no obtienen el resultado esperado (genera ansiedad o ver-
güenza y reacciona con el comportamiento opuesto al reforzado).
•
Termómetros o escalas: Son representaciones gráficas de medida de situacio-
nes sociales como intensidad de emociones, ansiedad, o incluso productividad
o volumen al hablar. Permite a la persona con TEA matizar su visión del mundo
en blanco y negro y operativizar aspectos intangibles asociando estrategias
que puede utilizar en cada nivel.

IDEAS PARA ACTIVIDADES GRUPALES:
Sociales y comunicativas:
•
Podemos hacer listados de temas de conversación que poder desarrollar con per-
sonas a las que no conozco bien (programas de tv o deportes que me gustan,
películas que acabo de ver, hobbies, comidas o mascotas preferidas, viajes que
me han gustado, libros que acabo de leer, etc).
•
Puede ser útil proporcionar “muletillas” para iniciar conversaciones: Ej. ¿De dónde
eres? ¿Tienes algún hobbie? ¿cuáles son tus deportes favoritos?
•
Recordatorio de “normas conversacionales”: Escuchar al otro, respetar la toma
de turnos, discrepar de forma amable, identificar indicadores no verbales de abu-
rrimiento o el final de la conversación.
•
Comprensión del lenguaje corporal: reconocimiento de expresiones y práctica de las
propias en un role-play, siendo observados e interpretados por el resto del grupo, etc.
•
Investigar el significado de varias frases hechas y hacer un cuaderno de dudas
no literales. Asignar quién puede resolverlas y a quién es mejor preguntarle.
•
Grabar conversaciones y analizarlas después valorando el volumen en que ha-
blaban ambos interlocutores.
•
Asociación de diferentes entonaciones emocionales a saludos o frases comunes,
mientras el resto del grupo las interpreta.
•
Habilidades de uso del teléfono: Preparar mensajes con antelación, practicar
cómo dejar un mensaje en el contestador y cómo recogerlo.
•
Seguridad en el uso del teléfono, ejemplo: listado de preguntas que no se deben
responder.
Toma de decisiones y resolución de problemas:
•
Graduar según dificultad la toma de decisiones entre varias actividades (ducharse,
ayudar a un amigo, elegir una nueva mascota, etc).
•
Enseñar un modelo de toma de decisiones: Plantear una decisión sencilla (Ej.
¿qué hago el sábado por la noche? En una tabla de doble entrada recoger cri-
terios (¿Tengo dinero?, ¿Qué harán mis amigos? ¿Tengo que cumplir algún plazo?
¿Tengo algún compromiso previo? Etc) y alternativas de elección (Ir al cine, Ver
la tv en casa, Ir a cenar a mi restaurante favorito, pero caro, Hacer trabajo pen-
diente, etc). Valorar el peso de los diferentes cruces. Repetir el ejercicio con otro
tipo de elecciones como “Prestar dinero a un amigo”.
•
Establecer metas: tras definir “metas”, “metas realistas”, “metas a corto y largo plazo”.
Enumerar ejemplos de cada una de ellas. Posteriormente definir mis metas persona-
les a corto y largo plazo, definiendo los pasos necesarios para alcanzarlas.

•
Planificar objetivos: Proponer 3 objetivos para cumplir hoy, en una semana y
en un mes, así como los pasos que debo revisar para asegurarme de que sea
alcanzable. Repasar en ellos: ¿Cómo sabré que lo he logrado? ¿Sé claramente
lo que quiero hacer? ¿Qué plazo tengo? ¿Me dará tiempo? ¿Es posible de lo-
grar? ¿Tengo un plan para conseguirlo?
Autonomía personal:
•
Higiene personal: Discutir en grupo la influencia que tiene la imagen personal
en un empleo. Determinar posibles problemas y soluciones de higiene y pre-
sencia en distintas partes del cuerpo (cabello, pies, olor corporal, etc.)
•
Hacer descripciones de la forma adecuada de vestir ante diferentes situacio-
nes sociales (una boda, nadar, una entrevista de trabajo, arreglar el motor del
coche, etc.)
•
Hacer listados de comprobación de apariencia personal y comprobarlos (uñas
limpias, dientes cepillados, cabello peinado, zapatos limpios, etc.)
Otros
•
Gestión del dinero: Realizar un presupuesto de gastos y gestionarlo durante un
tiempo determinado.
•
Reconocimiento de señales de la comunidad: Alto voltaje, extintor, área res-
tringida, prohibido fumar, etc.
•
Conocimiento de los transportes públicos (desde la compra del billete, a los di-
ferentes recorridos, la planificación de desplazamientos y su uso. Utilizar pro-
gramas de Internet (Google Maps), folletos de transporte, mapas, etc.
(Lundine y Smith, 2006)
Finalmente, existen materiales ya prediseñados que pueden utilizarse en esta fase. Uno de
ellos, por ejemplo, es el DVD “Una imagen mejor que mil palabras”. Ofrece, en un formato
interactivo, más de 50 ejercicios/experiencias con un total de 500 secuencias de vídeo que
reproducen las situaciones potencialmente problemáticas para personas con TEA en el pues-
to de trabajo y ofrecen estrategias para reflexionar sobre ellas y resolverlas. Está disponible
en la Fundación Adapta: www.fundacionadapta.org/tienda-y-descargas/

Al buscar empleo, en primer lugar debemos ser conscientes de que los cambios en el mer-
cado han generado modificaciones en los itinerarios laborales de todos los trabajadores
en general. Actualmente es frecuente que una persona desempeñe muchos y variados tra-
bajos a lo largo de su vida laboral, por lo que es muy poco probable que el primer em-
pleo que logremos sea el mismo en el que nos jubilemos. Es necesario asumir esta varia-
bilidad desde el inicio de la búsqueda, tanto por parte de las personas con TEA como de
sus familias. Además, el mercado laboral exige en muchos casos especialización y for-
mación. Para las personas con TEA, contar con formación práctica, no tanto reglada, sino
formación profesional, prácticas, aprendizaje de un oficio, etc puede resultar clave.
Una vez asumidas estas premisas, para encontrar empleo es necesario buscarlo de forma
apropiada. Deberemos conocer los diferentes recursos de búsqueda, así como manejar
adecuadamente las herramientas necesarias para la búsqueda de empleo. Una vez hemos
definido las ocupaciones preferentes que queremos lograr, deberemos buscar empleo de
manera muy especializada y concreta en las empresas relacionadas con las profesiones
que hemos elegido, así como adaptar nuestro currículum y los métodos de búsqueda a
las ocupaciones de que se trata. Para todas las personas desempleadas, esta tarea está
llena de dificultades, pero como veremos a continuación, supone un importante desafío
para las personas con TEA. Antes de proponer algunas estrategias de intervención, vol-
vamos a los participantes de nuestro estudio, que nos pueden ilustrar un poco más sobre
cuál es la situación en este sentido.
Conocimiento del medio laboral en las personas con TEA
El mundo laboral
Queríamos conocer la visión que tenían nuestros entrevistados sobre la situación del mer-
cado laboral. En esta valoración del mercado laboral se han recogido las opiniones de
los entrevistados antes y después de conseguir un empleo. La pregunta general era “¿Qué
sabes del mercado laboral?” Se completaba con otra más específica “¿Crees que hay
8. ENCONTRAR UN EMPLEO
Siempre que te pregunten si puedes hacer un trabajo, contesta que sí y ponte ense-
guida a aprender cómo se hace. (Franklin Delano Roosevelt)

suficiente trabajo para todos?” Se preguntó finalmente a los sujetos por su visión gene-
ral sobre el mundo laboral, especialmente sobre si habían existido cambios en su visión
del mundo laboral desde que empezaron a buscar trabajo o antes de encontrar empleo
hasta la actualidad. A las personas con TEA les resultaba difícil establecer matices en
sus opiniones, diferenciando sus opiniones previas a la búsqueda del primer empleo de
las actuales, por lo que finalmente sus respuestas en el análisis se presentan unidas. Los
sujetos del grupo control, en cambio, sí nos respondieron acerca de su visión de la si-
tuación laboral antes de buscar y conseguir su primer empleo.
Hablando ya concretamente de la situación actual del mercado laboral, la opinión ge-
neral es pesimista, en ambos grupos, ya sea por su vivencia personal, por la información
que reciben de los medios o por referencias de conocidos, aunque podemos matizar las
respuestas.
Valoraciones negativas específicas
Experiencia personal o variables personales
Algunas personas se manifiestan sobre la situación del mercado en base a su vivencia
personal en el mismo, a su sector de especialidad o incluso a su lugar de residencia. Hay
participantes en ambos grupos que hacen referencia a la necesidad personal de cualifi-
cación o a las exigencias de la misma y otros del grupo de comparación comentan en
función de los sectores en los que han tenido experiencia. Hay quienes describen las di-
ficultades en función de su lugar de residencia: “No, aquí […] no, […] no hay mucho tra-
bajo. Digamos que es de la ciudades donde menos trabajo hay. Entonces, pues yo por
ejemplo me costaría …por eso me parece que me tendría que ir de aquí a buscar tra-
bajo” (Ramiro)
Generalmente en el caso de las personas con TEA con mejor nivel intelectual, la opinión
sobre el mercado laboral es más negativa. En algunos las dificultades percibidas se re-
lacionan con cualidades o variables personales, por ejemplo, una baja autoestima o la
consideración de su escasa capacidad para trabajar: “-¿Qué conocimientos tenías tú del
mundo laboral? -¿Yo?, lo básico. Haz lo que te piden, calla, y cágate en los muertos men-
talmente y después cobra lo que se te prometió; y exige siempre lo que se te prometió,
ni más ni menos de lo que se te prometió. Y además, haz tus horas adecuadamente, no
hagas una hora extra si no hay dinero de por medio, “¿Alguna cosa más?” Sí, que los

tíos como yo no llegan a ninguna parte” (Roberto) o por percibir características propias
que dificultan aún más su situación frente a un entorno que se considera difícil: “Conmi-
go tengo ya suficiente... yo digo que muy mal, pero bueno. […] No, no es fácil, no. Y,
bueno, yo se que en mi trabajo me ha ayudado mucho la tarjeta [certificado de minus-
valía]” (Miguel) o “No, y además es que está muy difícil, vamos. Más que difícil, yo es
que soy muy maniático. Difícil era antes o después, antes y ahora con la crisis, o sea que
siempre es difícil” (Rodrigo)
Dificultades externas
En otros casos el mercado se considera poco accesible por dificultades relacionadas con
la formación necesaria, las condiciones laborales, dificultades administrativas o incluso
su entorno. Sujetos de ambos grupos aluden a las dificultades relacionadas con la for-
mación: “Porque se requiere un montón de estudios que nadie en la actualidad va a hacer
ahora. Yo creo que eso es lo fundamental para ganar un sueldazo” (Roberto). “Uf, bas-
tante. Porque le hace falta… porque me parece que falta; porque como uno no tiene el
graduado, pues no, no puede hacer nada” (Adolfo)
También aluden a la influencia de sus familias sobre su experiencia laboral o su opinión
y otros sujetos alegan las dificultades relacionadas con las condiciones laborales: “Me
acuerdo cuando fui a un casting de, un casting de trabajar de los que era cajero, de re-
ponedor, de supermercados [nombre supermercado], pusieron unos salarios… pusieron
el salario mínimo y también unos plus de competitividad, de trabajo en equipo, que dije:
“bueno, ¿vosotros de qué vais tíos?, vale que ponga uno, pero que ponga tres, cuatro,…
¿qué pasa esto?, es que esto pone nerviosa a la persona, vamos”, y dije: “no, me quito
de aquí, vamos”. Es que no era normal, vamos, tanta obsesión ahí por…” (Rodrigo) “
Hombre a lo mejor al principio me parece que me iba a parecer una cosa bien, no sé
qué… porque hay cosas que también hasta que no trabajes tampoco las conoces bien,
¿entiendes? Hombre, cuando entré, cuando iba… antes de entrar en ese trabajo, yo pen-
saba que a lo mejor no me iban a echar tan pronto, ¿entiendes?, y pensaba que iba a
durar un poco más, pero bueno… eso sí, ¿entiendes?” (Alberto)
En resumen, entre las personas con TEA, aquellas con mayor autonomía tienen una vi-
sión más negativa, relacionándola en muchas ocasiones con su propia falta de capaci-
dades. Posiblemente estas personas con TEA tengan una mayor conciencia de sus difi-
cultades (Nesbitt, 2000), ésta autoconciencia genere estrés y ansiedad (Attwood, 1998;

Bashe y Kirby, 2001; Tantam, 2000) e influya en su baja autoestima. Otros sujetos, en
este caso de ambos grupos, achacan los problemas a dificultades del entorno: la for-
mación requerida, las condiciones laborales, el papel que ha jugado su familia, etc.
Valoraciones generales / desconocimiento
Algunos sujetos afirman desconocer la situación del mercado laboral, o hace descrip-
ciones muy generales del mismo: “Bueno supongo que… bueno están los autónomos,
¿no?, que trabajan por su cuenta para ellos mismos, ¿no?, están también los que tienen
jefes, ¿no?” (Sergio) “Del mundo laboral pues básicamente nada. No sabía lo que era
el mundo laboral, el mundo… lo único que era, que sabía era los cursos de iniciación a
Internet que hice, de informática, pero de cosas laborales no conocía prácticamente nada.
Al principio me parecía que iba a ser duro”. (Ramiro)
En ambos grupos encontramos valoraciones negativas, pero expresadas en términos muy
genéricos como “complicado”, “difícil”, “fatal”: “No sé. No sé, un poco complicado sí
es” (Lorenzo) “Está la cosa achuchada, difícil, como parece” (Guillermo) “Con la crisis
esta... tú sabes, porque la culpa la tienen los políticos...” (David) “Yo creo que está la
cosa complicadilla” (Silvia) “No, desde luego... o sea, el mercado laboral está mal, mal,
mal, mal, mal. “ (Mario).
Sólo los sujetos del grupo de comparación hacen referencia a la necesidad de contar
con la suerte o con contactos o bien realizan reivindicaciones de tipo sindical.
Información externa
Otro grupo de respuestas fundamenta sus opiniones en base a información externa, tanto
procedente de amigos, conocidos o compañeros como de los medios de comunicación.
Son en general respuestas más “impersonales”, ya que en algunos casos se reconoce la
falta de experiencia y por tanto de un conocimiento directo de la situación, pero eso no
limita el conocimiento global de la situación, que saben, les afecta.
Encontramos frecuentes referencias a los niveles de desempleo, o incluso a situaciones
concretas de Expedientes de Regulación de Empleo de ciertas compañías que se ofrecen
por parte de los sujetos como muestra de las dificultades: “No, ahora mismo creo que
era... que el paro ha subido treinta y cinco mil parados y... hay cuatro millones de pa-
rados” (Esteban) “Según, según como esté... según cómo esté. Como ahora hay una...

ahora con el paro no veas, que la gente no encuentra trabajo” (Adolfo) “Pues yo no lo
sé cómo está el mundo laboral, yo no sé. Sobre todo [compañía aérea] ha reducido a
mil cien empleados. (Benito) Jajaja, ¿quieres saber la respuesta? No. Es que vamos, es
que, es que bueno, es que a mí me ha dejado… hombre, es que lo que pasa que es muy
curiosa la pregunta, jajaja, porque… ahora, vamos, tú lo sabes, hace una semana o por
ahí, en televisión ha salido que ya ha habido otra vez otros no sé cuántos parados otra
vez, así que… jajaja, está visto y comprobado que no” (Alberto)
Algunos sujetos hablan en términos generales de la crisis y otros, por último, toman más
distancia en sus opiniones, aclarando que no conocen el tema en profundidad o que
hasta el momento no les ha afectado tan de lleno una situación que, gracias a otras vías
de información consideran compleja: “Bueno, dicen que últimamente está un poco... me
han contado que últimamente el tema este del trabajo, está regular, ¿no? No conozco
mucho del mercado laboral pero... pero me han contado que el tema del dinero dicen
que no está muy bien” (Sergio)
Visión más positiva
Un número reducidísimo de participantes describió su visión del mercado laboral de
forma positiva: “Fácil. Me lo imaginaba que iba a ser fácil” (Rubén) y un último grupo
de cuatro sujetos (dos en el grupo de personas con TEA y dos en el de comparación),
pese a reconocer que existen ciertas dificultades, consideran que la situación no es tan
negativa como considera el resto, que la opinión general que les llega tiene matices
o que es necesaria una mayor implicación personal en la búsqueda de empleo:
“Mmmm, a ver...sí. Lo que pasa es que, claro, lo que a lo mejor no hay es trabajo para
poder vivir bien, eso sí” (Moisés) “Sí. Porque lo que hay que hacer es buscar” (Rubén)
Conocimiento de recursos laborales
Para ahondar más sobre el grado de conocimiento del mercado laboral, preguntamos
por los recursos de apoyo a la inserción laboral que conocían en su entorno. En resu-
men podemos concluir que las personas con TEA con las que contactamos conocen re-
cursos específicos para personas con discapacidad, recursos de la administración pú-
blica y dicen no conocer otras opciones de búsqueda de empleo o de apoyo a la in-
serción, a excepción de Internet. Pero el grupo control, en cambio sabe de la existencia
de más recursos de búsqueda activa de empleo, como prensa, red personal, Internet,
o buzoneo, y obviamente, no conoce los dedicados a personas con discapacidad.

Así, para completar la visión de ambos grupos sobre el mundo laboral, se preguntó a
los sujetos por su conocimiento y utilización de los recursos de empleo y formación exis-
tentes en la actualidad. Concretamente, las preguntas realizadas a los sujetos fueron,
“¿Conoces algunos recursos de empleo y formación que haya en tu entorno?” Y de forma
más específica: “¿Los utilizas? ¿Cuáles has usado?”
Recursos conocidos
En lo relativo a recursos conocidos en su entorno, en concordancia con lo descrito en el
apartado “Acceso al primer empleo: tipos de vías”, volvemos a encontrar tres grandes
grupos en cuanto al contenido de la respuesta. Mayoritariamente los sujetos describen
la existencia de recursos institucionales, la utilización de la red social y la búsqueda ac-
tiva independiente. Una de las clasificaciones más relevantes se basa en el número y va-
riedad de recursos que conocen los sujetos:
Conocen un solo tipo de recurso
En el caso de las personas con TEA, los recursos institucionales engloban tanto recursos
generales de la administración como recursos específicos vinculados a Federación Au-
tismo Andalucía o asociaciones de autismo o vinculadas con la discapacidad en gene-
ral. De hecho, algunas personas con TEA sólo nombran recursos de tipo específico para
personas con discapacidad: “Es que si no... si no es con vosotros o con cualquier otra
asociación similar, ¿entiendes?, pues es como si no hiciera nada” (Rodrigo) “Sí, en [en-
tidad de discapacidad] se quedaron muy impresionados cuando vieron mi currículo allí
en el curso que hacíamos, que estábamos allí, teníamos las monitoras, estaban allí, eh…
y bueno aquí tú que me conoces [la entrevistadora es profesional de Autismo Andalucía],
has trabajado conmigo muchísimo tiempo, muchísimos años […] Estaba, había un cu-
rrículo, pero estaba muy, no estaba muy puesto al día y claro cuando lo tenía puesto al
día lo llevé allí se quedaron impresionados de lo grande que era” (Miguel) “¿Un recur-
so en mi entorno?, cómo no sea el oro… Ah, la asociación y mi madre conspirando con-
tra mí” (Roberto)
Otros sujetos de ambos grupos hacen referencia a un solo tipo de recurso, pero exclu-
sivamente institucional dependiente de un modo u otro de la administración, ya sea me-
diante una descripción más genérica: “Sí, porque está el SAE, está Andalucía Orienta...
” (Moisés) “Bueno, me pueden... yo sé... el otro día me... en el paro me dijeron que An-
dalucía Orienta te ayudan a hacer currículums” (Esteban). “Donde fui yo la otra vez, al

paro” (Adrian). “Yo voy con mi hermana a la del INEM” (Benito). “El SAE y Andalucía
Orienta, y las Ayudas Experimentales” (Ramiro). “He estado en el SAE” (Silvia). “Me he
hecho, este, Andalucía Orienta, o sea…” (Jaime) “Sí, me han... bueno, me han hablado
de la oficina del paro. No, espera, la oficina del paro es lo mismo que la oficina del
INEM, ¿no? El Servicio Andaluz de Empleo, ¿no?” (Sergio)
O en más detalle, describiendo la utilidad del servicio en sí, en virtud de su experiencia
personal: “El Servicio Andaluz, pero lo que era antes el INEM, ¿no? Me llamaron... sí,
una vez de... que tenía que contestar antes de que me... porque antes no estaba coti-
zando y ahora ya sí, llevo ya dos años cotizando en la Seguridad Social y todo eso, y
claro, como me llamaron del INEM, del Servicio Andaluz de Empleo, tuve que ir a unas
jornadas... tenemos que ir porque dice: "si falta será dado usted de baja en...", pues
tuve que ir, tengo que ir por narices” (Luis)
Conocen dos o más de varios tipos
En algunos casos (ligeramente más frecuentes en el grupo de comparación) los sujetos
afirman conocer dos o más recursos de formación y empleo en su entorno. La principal
diferencia entre grupos parece estribar en que las descripciones de los sujetos con TEA
son más negativas y/o limitadas, mientras que el grupo de comparación parece tener
más confianza en las diferentes opciones o al menos contar con algún tipo de vía que
suele funcionarles y ve más opciones en el entorno:
El grupo de personas con TEA coincide en valoraciones pesimistas: “Sí, al INEM o por
Internet también... yo que sé” (Lorenzo) “O sea, recursos, yo me han dicho mucho, por-
que yo también fui al... al Andalucía Orienta y todo esto, y me han dicho: "Métete en
Internet y eso". O sea, mmmm, yo no sé si habrá sido por lo del carné o porqué cosa,
pero desde luego, lo de Internet es que es una pérdida de tiempo total, y... uf, y yo
siento muchas veces que es una... o sea, es pérdida de tiempo, una búsqueda absur-
da porque... o sea, de Internet no me han llamado nunca” (Mario) “A eso del INEM
sí. […] Que va a servirme!... si ahí están más lentos que no veas, no me sacan nada.
Bueno, el... lo de los [entidad discapacidad], pero no; ahí, ahí he ido yo tres veces
para ver... nada” (Adolfo) “He ido a los Andalucía Orienta; ya me lo han hecho dos
o tres veces, pero aún así... no sé, algunas veces incluso pienso que no sé si dan el
trabajo porque quieren o no quieren darlo porque no quieren, o por... yo qué sé. Como
te he dicho, cuando entré por ejemplo en lo de [gran superficie] pues fue gracias a

[entidad discapacidad], y cuando entré en lo de los periódicos fue gracias al INEM,
si no, no hubiera entrado en ninguno de los dos” (Alberto)
Otros casos
En el grupo de personas con TEA Rubén dice no conocer ningún recurso al que acudir:
“¿Y conoces algún recurso al que se pueda acudir para buscar trabajo? No”
Y finalmente, para algunos casos especialmente dentro del grupo control, más que
recursos de formación y empleo, la mejor opción parece ser la búsqueda activa de
empleo, incluso puerta a puerta: “Algo conozco. A algún supermercado o algo”.
(Federico)
Recursos utilizados
Y para ampliar la información preguntamos por los recursos utilizados realmente por
los sujetos. En el uso de estos recursos, resaltan diferencias llamativas entre ambos gru-
pos: en primer lugar, el número de recursos o vías de obtención de empleo son muchos
más reducidas en el grupo de personas con TEA, que no utilizan vías de búsqueda per-
sonal activa de empleo, sino que acuden más a recursos institucionales, sean específi-
cos o no. El uso de recursos específicos para la discapacidad es, obviamente, utiliza-
do sólo por las personas con TEA. Por último, la utilización de recursos institucionales
es similar en ambos.
Como encontraste el primer trabajo
Con la pregunta relativa a este bloque (“¿Cómo encontraste tu primer trabajo?”), se abor-
daban las posibles dificultades y, sobre todo, vías empleadas por las personas entrevis-
tadas para acceder al mundo laboral. El objetivo final era establecer los mecanismos re-
ales de acceso al empleo y los posibles recursos utilizados. Lógicamente, esta cuestión
carecía de sentido en los casos de los participantes que aún no habían sido empleados,
por lo que el número de respuestas potenciales es algo inferior a secciones anteriores.
Se observan aquí tres grandes grupos en cuanto al contenido de la respuesta: el empleo de
recursos institucionales, la utilización de la red social y la búsqueda activa independiente.
Las diferencias entre ambos grupos son notables: Aunque un participante del grupo de
TEA presentó una explicación de su acceso al empleo que implicaba la utilización de

dos vías, en la mayoría de los casos las personas tienden a atribuir su primer empleo a
una única vía. Ésta es muy diferente en el grupo de personas con TEA y el grupo control.
La primera diferencia llamativa es el uso de la vía institucional en el primero (9 perso-
nas), algo prácticamente inexistente en el caso del segundo (una persona). Las institu-
ciones mencionadas son, en primer lugar y como cabría esperar, el movimiento asocia-
tivo de personas con TEA (7 personas), aunque también se menciona de forma directa
el Servicio Andaluz de Empleo (dos personas).
De forma análoga, se observa una mayor utilización de la red social y de la búsqueda
autónoma en las personas del grupo de comparación que en las del grupo TEA. La bús-
queda autónoma en el grupo sin TEA se refleja en el doble de participantes (6) que en
el grupo con TEA (3). Por otro lado, la red social sirvió como vía de acceso en la mitad
de los casos del primer grupo, y únicamente en un tercio del segundo.
El acceso a recursos institucionales queda de relieve en casos como el de Ramiro: “Me-
diante la cita que tuve con [nombre orientadora], la orientadora, después de retirarme
del curso de fotografía, pues pedí una cita con [nombre orientadora]". O Alberto: “Un
trocito que me ayudó en el INEM”
La red social resulta muy relevante, como ponen de relieve las manifestaciones como las
siguientes: “Mi primer trabajo fue de orientador de estudiantes americanos en donde tra-
bajaba mi tío” (Moisés) Aunque en ocasiones, la red social tiene un papel más indirec-
to: “Mi madre trabajaba en [compañía de telefonía], bueno ahora está jubilada pues...
me dijo: "Echa para un esto de operador que han salido plazas". Eché la solicitud, me
presenté y mira, me cogieron” (Luis)
Finalmente, en ocasiones no ha sido necesario un apoyo externo claro, sino que las per-
sonas entrevistadas, al menos en su percepción, fueron los principales agentes de su se-
lección. Esto se aprecia en las respuestas de Mario: “Eché más o menos por donde pude,
eché en los Burger, eché también en [Inmobiliaria]”.
Acceso a los empleos posteriores
Respecto al acceso a empleos posteriores, el número de personas con acceso a más de
un empleo y que hayan identificado el modo de acceso es comparativamente bajo. En
el caso de las personas con TEA, alcanza a un tercio de los que pudieron hablar de su

primer empleo. En el caso del grupo de comparación, algo más de la mitad. En cualquier
caso, se reproduce un patrón similar al anterior: la presencia del apoyo institucional en
el caso del grupo de comparación es nulo (0 personas), y la búsqueda autónoma muy li-
mitada en el grupo de TEA (1 frente a 4 del grupo de comparación).
Por tanto, podemos constatar que las vías de consecución de empleo entre aquellas
personas con TEA que lo han logrado y las del grupo de comparación son también
considerablemente diferentes. La vía usada de forma mayoritaria por las personas
con TEA es la institucional (entidades relacionadas con la discapacidad o servicios
públicos de empleo). Sólo un reducido número de sujetos ha logrado un empleo gra-
cias a su red social que además, en estos casos es básicamente familiar. En cambio,
en el grupo de comparación la vía institucional es casi nula y la red social (en este
caso más amplia) es el recurso más utilizado, seguido muy de cerca por la búsque-
da autónoma de empleo.
La diferencia es tan notable que puede hacernos cuestionar si además del apoyo ofreci-
do para el mantenimiento del puesto (demandado además por las propias personas con
TEA) no sería necesario incrementar los esfuerzos y metodologías de apoyo a cada per-
sona con TEA para favorecer su propia búsqueda activa de empleo.
Es cierto también, y así lo confirma la literatura (R. N. Meyer, 2001; Prospects Em-
ployment Consultancy, 2004a, 2004b; Warman, 2003) que las personas con TEA su-
fren dificultades importantes en los procesos de selección de personal, en la interpreta-
ción de ofertas de empleo, en las entrevistas, los formularios de aplicación, las pruebas
de selección, etc. Y además, los datos muestran claramente que sin el apoyo a la in-
serción, a las personas con TEA les resulta casi inaccesible el mercado laboral. Curio-
samente esto no es tan claro cuando se trata del mantenimiento del puesto, que está
más determinado por circunstancias individuales, por la calidad del apoyo prestado y
por la posibilidad de retirar el mismo de forma bien planificada (Hawkins, 2004) . Po-
dría ser en esta línea de la orientación laboral en la que deban arbitrarse nuevas líne-
as de prestación de apoyos.
Por tanto, y para facilitar este proceso de búsqueda activa de empleo, en este capítulo
nos centraremos en las siguientes cuestiones:

Pregunta 10 ¿Cómo puedo buscar empleo?
Como hemos visto, para nuestros entrevistados la búsqueda activa de empleo es aún un
reto importante: No conocen los recursos existentes y dependen de vías institucionales
para la búsqueda de empleo. Por ello, queremos hacer especial hincapié en esta fase y
proponemos algunas pistas que pueden ser de utilidad para que la propia persona con
TEA sea la que no sólo “participe” sino que “protagonice” esta importante actividad me-
diante una búsqueda activa de empleo, en la medida de sus posibilidades.
¿Qué
herramientas
debo
conocer?
¿Cómo
puedo
buscar
empleo?
¿Cómo se
ajusta mi
perfil a la
oferta?
Y mientras
busco,¿ qué
más puedo
hacer?
RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
Para realizar esta fase puedes pedir ayuda a personas de tu entorno o acudir a algún
servicio de orientación profesional, pero es importante que participes personalmente en
la búsqueda de tu propio empleo. Tendrás que decidir cómo quieres buscar trabajo y
hay varias opciones de hacerlo. Puedes usar una o varias de las técnicas que te propo-
nemos y debes conocer algunas herramientas útiles como el CV o la entrevista. Existen
servicios especializados que pueden ayudarte a conocer mejor estas herramientas y que
pueden darte trucos para usarlos.
Una forma de sentirte activo mientras estás desempleado es hacer una buena búsque-
da de trabajo. Recuerda que no debes desanimarte si tardas en encontrar un empleo,
ES UNA LABOR DIFÍCIL PARA TODOS!!!

Selecciona las empresas que te interesan
Proponemos algunas ideas a continuación, adaptadas del manual “La vostra ocupació
en 40 passes” (Alcántara, Cañellas, y Martínez, 2001)
Una vez hemos definido nuestros objetivos, elegido las profesiones y la formación que
más nos interesan, deberemos conocer y seleccionar las empresas en las que podríamos
y querríamos trabajar. Por ejemplo, si queremos trabajar como albañil en el sector pri-
vado o público, los tipos de empresas serían: autónomos o pequeñas empresas de al-
bañilería, constructoras, empresas multiservicios del hogar, empresas de trabajo tempo-
ral, administraciones públicas (ayuntamientos, diputaciones, comunidades autónomas,
etc.), etc. Presta especial interés a aquellas que cuenten con programas sociales y las
posibles referencias de contratación a personas con discapacidad.
Una vez elegidas algunas empresas potenciales, buscaremos información suficiente sobre
ellas, especialmente la relativa a las vías que utilicen para la selección de su personal,
ya que tendremos que adaptarnos a las mismas. Pueden ser las siguientes:

METODOS DE BÚSQUEDA DE TRABAJADORES
O INTERMEDIARIOS QUE UTILIZAN LAS
EMPRESAS
ANUNCIOS EN MEDIOS
DE COMUNICACIÓN
REDES SOCIALES INTERNAS
DE LA PROPIA EMPRESA A través
de los trabajadores de la propia empresa
BASE INTERNA DE CANDIDATOS DE LA
PROPIA EMPRESA Consultando el archivo de
los CV que llegan a la empresa
WEB DE LA PROPIA EMPRESA
(Base de candidatos y ofertas)
MEDIANTE WEBS DE OFERTAS EN INTERNET
Bolsas de Trabajo en internet
ANUNCIO DE UNA OFERTA DE EMPLEO
BASES DE DATOS DE CENTROS EDUCATIVOS
Academias, Escuelas
de Negocios, etc.
INEM Y OTROS SERVICIOS DE COLOCACIÓN
PÚBLICOS: en tu comunidad autónoma,
ayuntamiento, asociaciones, etc.
EMPRESAS DE TRABAJO TEMPORAL
MEDIANTE CONSULTORAS DE SELECCIÓN DE
PERSONAL
CONVOCANDO OPOSICIONES
MEDIANTE CENTROS DE EMPLEO E
INFORMACION QUE TIENEN BASES DE
DATOS (BOLSAS DE TRABAJO) Centros de
empleo y de información de universidades,
ayuntamientos, diputaciones, asociaciones,
sindicatos, etc.
CONTRATAR A LAS PERSONAS QUE SE
PRESENTAN DIRECTAMENTE EN LA EMPRESA.
Por ejemplo, en las obras de construcción
TÉCNICAS DE BÚSQUEDA DE EMPLEO QUE
TENDREMOS QUE UTILIZAR
RESPUESTA A ANUNCIOS.
Envío o presentación de tu CV y Carta
CONTACTOS con trabajadores
de esa u otras empresas. PRÁCTICAS O
COLABORACIONES en esa u otras empresas
AUTOPRESENTACIÓN EN PERSONA O POR
CORREO. Envío o presentación de tu CV y
Carta a las empresas que te interesan
NAVEGAR POR INTERNET.
Envío de datos
NAVEGAR POR INTERNET.
Envío de datos
RESPUESTA A ANUNCIOS. Enviando tu CV y tu
carta como respuesta a ese anuncio
CURSOS DE FORMACIÓN. CONTACTOS
con Profesores. COLABORACIONES
con Centros
INSCRIPCIÓN En el caso del INEM, debes
renovar la demanda, apuntarte en las profesiones
adecuadas, realizar cursos de FPO, etc.
INSCRIPCIÓN Y PRESENTACIÓN DE TU
CVCONTACTOS. Conocer a los técnicos de la
ETT y que te conozcan
AUTOPRESENTACIÓN Enviar o presentar tu CV
a estas consultoras
TÉCNICAS DE ESTUDIO
INSCRIPCIÓN EN LA BASE DE DATOS.
CONTACTOS PERSONALES (conocer a las
personas que llevan esas bolsas de trabajo)
AUTOPRESENTACIÓN EN PERSONA
Presentarse directamente en la empresa
(Alcántara et al., 2001)

Utiliza la/s técnica/s de búsqueda de empleo que mejor se ajuste a tu perfil:
Una vez hayas seleccionado las empresas que te interesen y conozcas la forma en que
reclutan personal, deberemos poner en práctica las técnicas de búsqueda de empleo más
recomendables. Describimos a continuación estas técnicas y sus particularidades en re-
lación a las personas con TEA (adaptado de (Alcántara et al., 2001)):
CONTACTOS PERSONALES. Consiste en mantener un estrecho contacto con familiares,
amigos y conocidos, informarles de que estamos buscando empleo e ir aprovechan-
do estas relaciones para conocer las posibles ofertas que surjan en su entorno. Pre-
cisamente, la utilización de contactos personales (que es la menos utilizada por nues-
tros entrevistados) se configura como una de las mejores técnicas de búsqueda de
empleo en ciertas profesiones. En teoría, cuanto más grande es la empresa más se
profesionalizan los métodos de selección y menos influyen los contactos, aunque cuan-
to más pequeña sea la ciudad en la que se encuentran las empresas que te interesan,
más probable es que sean más eficaces los contactos personales para encontrar em-
pleo. Exige una alta capacidad de relación social, por lo que resulta lógico que, dado
lo limitado de la red social de nuestros entrevistados, resulte muy complejo el uso de
esta vía para acceder a un empleo de forma autónoma, pero la red de apoyo puede
utilizar sus propios contactos para ayudar a la persona con TEA, especialmente aque-
llos con mayores necesidades de apoyo.
RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
Probablemente esta será la técnica que más trabajo te cueste poner en práctica a ti
sólo. Si ves que tienes especiales dificultades, utiliza otra para tu búsqueda de em-
pleo, pero simplemente si te encuentras con algún conocido, puedes comentarles que
buscas empleo y pedirle que te avise si se entera de alguna oferta. Si tienes algunos
contactos y consideras que merece la pena intentarlo, aquí van algunas pistas sobre
cómo utilizar esta técnica. También puedes pedirle a tus familiares que te ayuden con
sus propios contactos.
Hacer una lista de contactos: 1) familiares; 2) amigos; 3) compañeros de estudios o
de cursos pasados o actuales; 4) vecinos y conocidos; 5) profesores o monitores de
cursos en los que participamos; 6) clientes y proveedores de las empresas en las que

estamos trabajando o hemos trabajado; 7) otros profesionales de nuestro mismo campo
que conocemos. Puede ser útil recoger información como datos personales (inclu-
yendo el correo electrónico si lo tienen), profesión o estudios, si están trabajando,
dónde y con qué funciones.
Priorizar la lista y planificar tus reuniones: Piensa y valora cuánto y cómo podría ayu-
darte cada persona de tu lista, dependiendo de si se encuentre trabajando y dónde,
del puesto que tenga, del tipo de actividad que desempeña, de la relación que tienes
con ella, de si te resulta fácil o no contactar, etc. Piensa cómo vas a contactar y haz
un calendario de las reuniones o entrevistas informales que piensas mantener. Según
el grado de confianza que tengas con ellos, puedes hacerlo de diferentes maneras:
en momentos de ocio, en el lugar de trabajo, en casa de tus conocidos, por carta,
por e-mail….
Trucos para las conversaciones con tus contactos:
•
Cuando hables con amigos y conocidos sobre tu búsqueda de empleo debe re-
cordar que el objetivo de esta charla sobre tu vida personal y profesional ES PE-
DIRLES INFORMACIÓN Y QUE ESTÉN ATENTOS A LAS OPORTUNIDADES QUE
SURJAN Y TE INFORMEN DE ELLAS. Recuerda QUE NO OS REUNÍS PARA PE-
DIRLES EMPLEO.
•
Muestra el asunto de manera positiva y no negativa. Si intentas dar lástima o te
quejas la otra persona puede sentirse incómoda y así será menos probable que
te ayude.
•
Intenta transmitir la idea de que necesitas un empleo porque el trabajo es impor-
tante para ti. Debes contarles qué trabajo concreto te gustaría, lo que sabes hacer,
lo que has hecho y haces actualmente. No digas que “trabajarías en cualquier
cosa” (aunque así sea).
•
Explica de forma concreta a cada persona a la que pidas apoyo cómo puede ayu-
darte, por ejemplo: “me gustaría que me informases si surge una vacante de ve-
terinario o algún trabajo temporal en verano en la granja escuela”.
•
Por supuesto sé amable, agradecido e intenta poner humor a tus relaciones.
Adaptado de (Alcántara et al., 2001)

RESPONDER A ANUNCIOS DE OFERTAS DE EMPLEO. Consiste en presen-
tarnos a las convocatorias u ofertas de empleo que publican las empresas en me-
dios de comunicación o difusión: periódicos, Webs generales de ofertas de em-
pleo, páginas Web de las empresas… con el objetivo de que nos llamen para
una entrevista o nos incluyan en el proceso de selección que la empresa haya
determinado. Esta técnica resulta más útil cuando se cuenta con experiencia y
formación en un campo profesional determinado. Es importante tener actuali-
zado el CV y adaptarlo a la oferta y empresas interesantes a las que nos pre-
sentemos, y tener claros tus aspectos fuertes y menos fuertes a la hora de “ven-
dernos” en las entrevistas. Estas serán precisamente las principales dificultades
para las personas con TEA: La elaboración del CV y la entrevista (que serán ana-
lizados posteriormente). Pide ayuda, si lo necesitas, para decidir a qué anuncios
presentarte y en especial para reconocer anuncios poco claros. Cuidado con
anuncios como estos:
a Anuncios ciegos. No incluyen el nombre de la empresa que ofrece el puesto
para evitar: las recomendaciones dentro de la empresa, desmoralizar al per-
sonal de la empresa que querría promocionar y filtrar información a la com-
petencia.
b. Anuncios engañosos. Son anuncios confusos o que ofertan empleos o acti-
vidades de los que no se informa claramente. Pueden ser:
I. Trabajos que son cursos. Necesario realizar un curso con un coste para
acceder al supuesto empleo (no es lo mismo que la formación previa a
cargo de la empresa)
II. Trabajos en los que hay que comprar algo. Prometen ingresos elevados
y, el candidato debe adquirir cualquier utensilio que luego tiene que re-
vender ganándose una comisión.
III. Trabajos con contrato mercantil. Son puestos de venta de seguros, de li-
bros y publicaciones, etc. con ingresos por comisión. Suelen ser anuncios
muy imprecisos y generales (“personas de ambos sexos que quieran ganar
mucho dinero…”)
IV. Anuncios de empleos que no existen “todavía”. Los publican empresas
de selección y lo que pretenden es crear una base de datos con los can-
didatos para cubrir futuras necesidades de personal o para sondear el mer-
cado de trabajo.

En general, será necesario decidir si se quiere hacer público el diagnóstico o no. En prin-
cipio pudiera parecer que el hecho de comunicarlo pone a las persona con TEA en des-
ventaja frente al resto de candidatos (ya que es previsible la necesidad de algún apoyo).
Pero si no se revela, una vez contratado pueden surgir problemas si se quiere hacer uso
del diagnóstico para solicitar cualquier tipo de apoyos a un empresario que se puede
sentir “engañado”. Caso de que estos apoyos no fueran necesarios, la decisión de co-
municarlo, no tiene porqué trascender a lo laboral, sino mantenerse en la esfera de las
decisiones personales.
Las personas con mayores necesidades de apoyo pueden necesitar adaptaciones más
importantes, por lo que es posible que sea más recomendable optar por el apoyo de una
entidad especializada (ver técnica APOYOS ESPECIALES PARA LA INSERCIÓN LABO-
RAL): algunas personas pueden necesitar que busquemos las ofertas en su lugar y cuan-
do localicemos una de interés “traducirles de forma visual” las condiciones y requisitos
para solicitar su aprobación a la presentación de la oferta. Pueden requerir que se esta-
blezcan adaptaciones más importantes como tratar de visitar un puesto similar en esa u
otra empresa parecida, etc y requerirán que otras personas redacten el CV o carta de
presentación, les presten apoyos en la entrevista y el proceso de selección o incluso que
negocien un proceso de selección alternativo (por ejemplo, la realización de prácticas
para valorar su ajuste al puesto).
RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
Puedes solicitar ayuda a personas de tu entorno paraqué te ayuden a identificar anun-
cios de interés. Como ejercicio práctico, resulta de utilidad ir recopilando descrip-
ciones de los puestos que no conozcamos bien (habilidades o capacidades requeri-
das y funciones del puesto) para incluirlo en nuestro “Cuaderno de vocabulario labo-
ral” del que hablaremos posteriormente.
Consulta periódicamente. Debes consultar sistemáticamente varios medios de comu-
nicación (decide si quieres hacerlo diariamente, semanalmente, etc. y cúmplelo de
manera constante). También puedes suscribirte a publicaciones o a Webs. Según el
puesto que busques, deberás usar unas u otras publicaciones: El periódico de anun-
cios de tu ciudad o webs sobre anuncios serán suficientes para empleos poco cuali-

ficados La prensa nacional será mejor opción cuando busques un empleo cualifica-
do. Si te interesa un sector profesional concreto puedes acudir a publicaciones o webs
especializadas.
Consigue datos sobre la oferta y la empresa. Debes conseguir suficiente información
sobre la oferta: puesto concreto, requisitos del empleo y funciones Entérate bien de
la forma de responder al anuncio. Consigue también datos técnicos y de contacto de
la empresa.
Adapta la carta y el CV a la oferta de empleo y la empresa concreta, y prepara otros
documentos que tengas que presentar (ver apartado del CV y la carta de presenta-
ción). Debemos remitir sólo aquellos documentos que nos soliciten en el anuncio y una
foto sólo si nos la piden.
Registra las ofertas respondidas. Ve anotando en un listado a qué ofertas contestas,
los envíos, los resultados, etc. Así tendrás también una lista de las empresas que han
ofertado empleo y que pueden volver a hacerlo.
Comprueba los resultados. Si los envíos que has realizado no tienen resultados posi-
tivos (que te llamen para alguna entrevista posterior), tendrás que analizar los moti-
vos: No cumplías los requisitos, debes adaptar y personalizar tus currículos y cartas
de presentación, etc…
Además de buscar anuncios concretos, puede ser muy útil analizar “tendencias” del
mercado. Por ejemplo, si una empresa publica muchas ofertas de empleo, puede sig-
nificar que está expandiéndose, así que aunque ningún puesto de los ofertados se
ajuste a nuestras necesidades podemos intentar una autopresentación (ver apartado
siguiente).
Recuerda: La calidad de respuestas a anuncios que hagas es mejor que la cantidad.
La búsqueda de empleo suele ser un proceso largo. Aunque no obtengas resultados
rápidamente, puedes sentirte satisfecho de hacer todo lo que está en tu mano y de uti-
lizar un buen método de búsqueda de empleo.
Adaptado de (Alcántara et al., 2001)

AUTOPRESENTACIÓN POR CORREO (envío de CV a empresas por correo pos-
tal o e-mail). Se trata de presentarnos como candidatos en una empresa sin que exis-
ta una oferta de trabajo previa, enviando nuestro CV y una carta en la que indique-
mos nuestro interés por trabajar en la empresa. Su objetivo es que la empresa te con-
voque para una entrevista de selección de personal en la que puedas demostrar tu
valía. Esta candidatura espontánea puede ser efectiva si nuestro perfil se ajusta a los
tipos de empleos que oferta o que pueda ofertar esa empresa en el futuro y por tanto
será necesario, un buen CV y carta de presentación adaptados a las necesidades de
la empresa. Es necesario tener muy claros los tipos de empleos que nos interesan,
bien por experiencia previa o por formación específica. Por eso, si carecemos de ex-
periencia laboral, es posible que sea más práctico optar por otra técnica. Podemos
necesitar ayuda para determinar a qué empresas dirigirnos, para adaptar el CV y
para hacer los contactos de seguimiento con las empresas. De nuevos las personas
con mayores necesidades de apoyo tendrán más dificultades con esta técnica.
RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
Decide si es la mejor técnica: En primer lugar debes decidir si quieres utilizar esta téc-
nica porque si no tienes una buena cualificación y/o experiencia, será poco eficaz,
además de generar pocas respuestas de las empresas. La primera parte es fácil de
aplicar si se hace tipo “mailing” o por e-mail. Debes adaptar bien tu carta y tu CV y
preocuparte más por la calidad que por el número de envíos (es peor enviar muchas
cartas mal adaptadas que pocas y bien hechas).
Consigue listados actualizados sobre empresas relacionadas con tu perfil profesional.
Puedes recurrir a revistas especializadas, páginas web de empresas, listados gene-
rales (guías de teléfono, cámara de comercio, etc.). Pide ayuda si lo necesitas para
determinar qué empresas pueden tener puestos que te interesen.
Selecciona a las empresas. Escoge las que estén aumentando sus plantillas en los úl-
timos años o tengan un alto nivel de rotación (que pierdan y ganen trabajadores con-
tinuamente). Consigue algunos datos sobre ellas que te puedan servir si te llaman a
la entrevista: productos y servicios, la filosofía y los objetivos de la empresa, etc...Pue-
des pedir ayuda para ello.

AUTOPRESENTACIÓN EN PERSONA (O POR TELÉFONO) EN LAS EMPRESAS.
Consiste en presentarnos en persona o por teléfono como candidatos o interesados
por un empleo en una empresa sin oferta previa. Generalmente, se intenta obtener
información por teléfono e intentar que nos den una cita con el responsable de per-
sonal para acudir más tarde en persona. Sirve para empleos de baja o media cua-
lificación relacionados con la construcción, hostelería, comercio y muchos otros ser-
vicios, donde puede ser más normal la contratación “a pie de obra”. También es
útil en empleos en centros de trabajo abiertos o tiendas, en los que se puede con-
tactar directamente con el jefe o con el encargado, o bien en empresas donde con-
tratan con regularidad, porque ofrezcan empleos muy temporales o estacionales.
Así, por ejemplo, para puestos como peón de albañil, una de las técnicas más re-
comendables será presentarnos en persona en las empresas de construcción o en
las propias obras. Es más fácil si un conocido te presenta o da referencias de ti.
Puede ser útil para personas que no tienen experiencia e inmediatamente sabrás si
hay posibilidades de empleo ahora o en un futuro. Además de una buena infor-
mación previa sobre la empresa, requiere un buen dominio de las habilidades so-
ciales (saber presentarnos adecuadamente, tener respuestas preparadas, ser agra-
dable, conocer previamente a la empresa y a alguna persona de la empresa, etc.).
Adapta y personaliza la carta y el CV para realizar la autopresentación. Esta es la
parte más importante y la que conlleva más esfuerzo, pero también la que te puede
dar más posibilidades a la hora de llegar a la entrevista.
Registra tus autopresentaciones. Como siempre, apunta los envíos que haces. Así,
además de no repetir o de que te falten empresas, controlarás el número de envíos,
los resultados que has tenido, tipo de envíos que han tenido más éxito, etc.
Puede ser útil realizar una presentación en persona y/o por teléfono. Ir a la empresa
o llamar utilizando cualquier excusa como “saber si han recibido tu CV”. De esta
forma puedes mostrar interés. Prepara con alguien de tu entorno algunas frases que
puedas utilizar en esta llamada o visita.
Adaptado de (Alcántara et al., 2001)

De hecho, la técnica de presentación en persona es la que exige más capacidad
para relacionarse por lo que a priori puede ser una de las más complejas para per-
sonas con TEA. Además, es una técnica difícil y puede ser desmotivadora. Puedes
recibir muchos “NO” e incluso puedes encontrar gente maleducada. Es mejor pen-
sar “ya parto de cero y no pierdo nada por intentarlo”. Pero a veces puede resultar
desesperante y tienes que evitar dar sensación de pena, enfadarte con las personas
que te rechazan, ponerte molesto o pesado, “echar la culpa” a la secretaria o al
conserje, etc.
Por eso, puedes buscar apoyos en tu entorno para: Practicar con ellos cómo debes com-
portarte en esas visitas (role-play, frases a utilizar, ensayar respuestas a comentarios di-
fíciles, etc.) o bien incluso pídeles que te acompañen en estas presentaciones. En rela-
ción a las personas con más necesidades de apoyo, probablemente sea mejor utilizar
otra técnica.
RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
Decide primero si es una buena técnica para ti, por tu perfil y habilidades. Recuerda:
sirve para personas sin experiencia, para puestos de escasa cualificación y necesi-
tarás saber desenvolverte bien en las visitas. Si tienes dudas, busca ayuda o utiliza
otra técnica.
Selecciona a las empresas más adecuadas, consigue información sobre las empresas
e intenta conseguir a alguien que te presente en ellas.
Pasos:
a) Primero, te presentas por correo en la empresa, enviando tu CV y carta adaptados.
b) Después, llamas por teléfono para comprobar si ha llegado o no tu CV, mostrán-
dote muy interesado. Debes intentar hablar amistosamente con la secretaria o el
recepcionista para que te informen sobre con quién hablar para conseguir una
entrevista, si hay posibilidades de empleo en esa empresa, etc. Puede resultarte
difícil hacerlo, pero debes hacerlo e intentar dejar una buena impresión.
c) Más tarde, puedes presentarte en persona en la propia empresa, dirigiéndote a

5. AUTOPRESENTACIÓN MEDIANTE NUESTROS PROPIOS ANUNCIOS. Supone poner
anuncios en los medios de comunicación y difusión presentándonos como un candi-
dato interesado en trabajar: anuncios en prensa, programas de televisión, progra-
mas de radio, tablones, revistas especializadas, etc. para que muchas personas y em-
presas, puedan ver tu candidatura. En general sólo resulta útil para:
•
Empleos poco cualificados (”trabajillos”, clases particulares, etc.). Gene-
ralmente no se obtiene un contrato laboral y/o las condiciones no serán
muy buenas. Puedes encontrar ejemplos en los periódicos de anuncios lo-
cales “Licenciado en Químicas se ofrece como profesor de matemáticas,
química y física”.
las personas con las que has hablado por teléfono para ver si pueden darte más
datos o facilitarte una cita. Busca frases de introducción o motivos que te ayuden
a presentarte. Por ejemplo, “comprobar si llegó tu CV”.
Lleva un registro de presentaciones en persona y por teléfono.
Algunos comentarios sobre la presentación por teléfono. Es interesante utilizar el te-
léfono para conseguir información sobre la empresa pero es más difícil llamar
para obtener una entrevista. Para hacerlo con más facilidad sigue estos consejos:
a) Envía previamente tu CV. Llama después para comprobar si ha llegado, si les pa-
rece conveniente que les adjuntes más información, si es posible mantener una en-
trevista, etc.
b) Busca otros motivos para llamar. Por ejemplo, “un amigo, un centro de empleo o
una empresa, te informó que quizás había posibilidades de empleo en esa em-
presa (” ¿o tal vez era en otra relacionada?”).
c) Muestra que tienes conocimientos sobre la empresa e indícale tus deseos de tra-
bajar en su empresa, tus puntos fuertes y, en último extremo, tu interés por cono-
cerles o colaborar de alguna forma.
Adaptado de (Alcántara et al., 2001)

•
Los profesionales autónomos o liberales que más que empleo, lo que buscan
son clientes. Por ejemplo, “Se ofrece pintor por horas” o también para pro-
fesiones muy especiales o poco frecuentes.
Si no estás en una de estas dos situaciones, mejor busca otra técnica.
6. INSCRIPCIÓN EN EMPRESAS DE TRABAJO TEMPORAL (ETT). Una posible
opción para adquirir experiencia puede ser apuntarte a una ETT. Para inscribirnos en
una ETT sólo tenemos que acudir a alguna de sus oficinas y cumplimentar una ficha
(y a veces tu CV) con tus datos personales y profesionales para solicitar empleos que
generalmente serán temporales y con una cualificación media- baja. Una ETT es una
empresa que te contrata para ponerte a disposición temporalmente a otra empresa
que le paga a la ETT por “cederte”. Por ejemplo, la ETT te contrata como cajero y
luego “te presta” para que trabajes en un supermercado. La empresa que te paga es
la ETT y no el supermercado. Es una técnica muy útil para empleos y oficios técnicos
de cualificación media-alta como Informáticos, administrativos especializados, elec-
tricistas, fontaneros, profesionales de la construcción, traductores, etc. y también para
empleos de cualificación media o baja como camareros, limpiadores, peones, re-
ponedores, administrativos, dependientes, mensajeros, etc. También para estas pro-
fesiones se puede exigir experiencia. Los contratos generalmente serán temporales,
de una duración de días, semanas o meses. Por último, puedes conseguir empleos a
tiempo parcial o de temporada como los de hostelería (por las fiestas, el verano, etc.),
el comercio (por las rebajas, por ejemplo), el turismo (en verano, en los grandes “puen-
tes”, etc.). Las ETT ofrecen mucho empleo (siempre temporal) y te permiten conocer
otras empresas, lo cual ofrece posibilidades de quedarte en las mismas. Es un medio
RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
Esta técnica sólo suele servir para los tipos de empleos y profesionales mencionados.
Si se decide poner un anuncio se debe hacer en el medio de comunicación adecua-
do y analizando muy bien los pros y los contras.
Adaptado de (Alcántara et al., 2001)

para adquirir experiencia laboral y ofrecen empleos a personas poco cualificadas.
Como aspectos negativos, las condiciones a veces no son buenas: temporalidad,
malos horarios, momentos de mayor volumen de trabajo, etc. Se está contratado pero
casi se trabaja por horas (hacer unas actividades muy concretas en un determinado
periodo de tiempo). Esto hace que estos trabajadores tengan que esforzarse mucho
y cumplir sus tareas. Puedes solicitar ayuda a personas de tu entorno para recomen-
dar a qué ETT puedes dirigirte y para cumplimentar los datos requeridos.
El mayor problema para las personas con TEA es que dada la escasa duración de los
contratos, no se puede hacer un adecuado periodo de adaptación, por lo que estarán
sometidos a cambios permanentes de trabajo, entornos, compañeros, etc (con el estrés
que generará en ellos) y los empleos serán de muy corta duración por lo que en ningu-
no podrán demostrar su verdadero potencial laboral. El empresario y la ETT pretenden
que el trabajador sea rápidamente productivo en la empresa y esto no será posible para
una persona con TEA, salvo que cuente con una dilatada experiencia en el mismo pues-
to y aún así le influirá el cambio de empresa. Y esto será más patente en las personas
con mayores necesidades de apoyo.
RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
Selecciona las ETT que te interesen. Algunas están especializadas por sectores profesio-
nales (hostelería, construcción, comercio, administración, turismo, etc.) y esta tendencia
cada día es mayor. Puedes inscribirte en todas, pero empieza por las más importantes,
es decir, por las que tienen más ofertas porque tienen más clientes (más empresas que
les piden trabajadores), y por las más relacionadas con tu campo profesional.
Adapta tu CV y la forma en que completas la Ficha de la ETT.
Para inscribirte: Puedes presentarte en persona y completar una ficha. En muchas te
solicitarán también el CV y una foto. Las ETT también ponen anuncios y la mayoría
de las ETT permiten cumplimentar la ficha a través de su página web o enviando un
correo electrónico con el CV o los datos profesionales.
Adaptado de (Alcántara et al., 2001)

7. INSCRIPCIÓN EN BOLSAS DE TRABAJO DE INSTITUCIONES PÚBLICAS. La
mayoría de los organismos públicos (Ayuntamientos, Consejerías Autonómicas, Di-
putaciones, etc.) abren o convocan bolsas de trabajo para cubrir sus necesidades de
personal por bajas de sus funcionarios, por enfermedad, embarazo, etc., para cubrir
necesidades temporales hasta que se convoque la plaza a la que se accederá me-
diante oposición, o bien para desarrollo de actividades específicas o puntuales. Estas
“bolsas de trabajo”, en realidad no ofrecen empleos sino que son bases de datos
donde dejas tus datos profesionales para tener la posibilidad de que te llamen si sur-
giera una oferta de empleo que se ajustara a tu perfil.
Las bolsas de trabajo ofrecen empleos relacionados con todo tipo de profesiones y sec-
tores profesionales, así que debes inscribirte en la institución que se ajuste a tu perfil. Po-
demos hacer una lista de instituciones públicas, visitarlas y enterarnos de cuando suelen
convocarse estas bolsas y los requisitos para apuntarnos. Como ventajas suelen ofrecer
buenos salarios y es una técnica de búsqueda fácil. Si pretendemos hacer oposiciones
para acceder a un empleo público en alguno de estos organismos, el haber trabajado
previamente en ellos (mediante la bolsa de trabajo) será una ventaja para el concurso.
En el lado negativo, suelen tener mucha burocracia y requerir abundantes documentos y
trámites, se inscriben muchas personas (más cuanto menos cualificados sean los puestos:
conserjes, peones, auxiliares administrativos, etc.), por lo que la competencia es muy
dura, a veces la información que ofrecen es deficiente y se convocan con escasa publi-
cidad. Una bolsa de trabajo de una institución pública valora mucho más la experiencia
en de esa institución que en otras instituciones públicas o en empresas privadas y ade-
más, las pruebas de selección requieren esfuerzo para prepararlas.
Busca apoyo de tu entorno para buscar información sobre la publicación de las bolsas
en cada institución. Cuando te inscribas en estas bolsas, debes saber que existe una re-
serva de cupo para personas con discapacidad en la administración pública. Recuerda
el apartado anterior (Pregunta 3: ¿Quiero aprender cosas nuevas?) en que se hablaba
de si quieres hacer público tu diagnóstico o tu condición de persona con discapacidad.
El cupo de reserva supone una discriminación positiva, puesto que compites con un menor
grupo de personas, todas ellas con discapacidad.

8. BÚSQUEDA E INSCRIPCIÓN EN “INFOEMPLEOS”, BOLSAS DE TRABAJO
Y SITIOS EN INTERNET. Internet es un recurso que ofrece posibilidades de buscar
y encontrar empleo. Te permite obtener información sobre empresas y sectores em-
presariales, ofertas de empleo, oposiciones y creación de empresas, técnicas de bús-
queda de empleo, etc. Internet es una herramienta más para buscar empleo, pero no
es una varita mágica que pueda solucionar tus problemas sin esfuerzo y rápidamen-
te. Debes hacer una búsqueda muy específica seleccionando las ofertas más ade-
cuadas para tu perfil, y adaptar siempre tu CV y la carta de presentación a cada ofer-
ta y a cada empresa. Muchos sitios de internet son poco útiles y ofrecen una infor-
mación poco actualizada o muy escasa. Debes seleccionar bien aquellas páginas
que más te interesan y no perder demasiado tiempo buscando nuevas. Existen nu-
merosas páginas en internet que ofrecen información sobre ofertas de empleo. Se les
suele llamar bolsas de trabajo aunque en realidad lo único que hacen es informar
sobre las ofertas de empleo de otras empresas. En muchas de estas páginas pode-
mos inscribirnos para recibir información sobre estas ofertas. Requiere contar con
unos conocimientos mínimos de navegación en internet y de uso de correo electróni-
co. Esta opción, dadas las preferencias por la informática de muchas personas con
TEA, puede ser atractiva y fácilmente accesible, pero son necesarias algunas consi-
deraciones:
RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
Haz una lista de instituciones públicas, visítalas una a una, y entérate cuándo suelen
convocarse estas bolsas y los requisitos para apuntarte.
Inscríbete en la bolsa de trabajo correspondiente presentando los documentos exigidos.
Adaptado de (Alcántara et al., 2001)

RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
Cuidado con tus datos: Al entregar datos o tu CV no podrás controlar qué uso se
le dará a esta información, que podría utilizarse para otros fines. Selecciona siem-
pre los sitios más adecuados y de prestigio que ofrezcan garantías y un servicio
más personalizado.
Organiza bien los mensajes de correo enviados y recibidos y direcciones electró-
nicas de las empresas interesantes y borra los mensajes leídos o contestados para
evitar la saturación de tu correo, ya que los grupos de debate o bolsas virtuales
suelen remitir un gran volumen de mensajes. También puede ser útil usar varias
cuentas de correo electrónico.
Redacción de los mensajes: Intenta escribir mensajes breves y concisos, con buena
redacción, incluyendo en el texto la referencia a la oferta de empleo y a la fuen-
te de información (bolsa virtual en la que aparece publicada). Si conocemos el
nombre de la persona de contacto es útil utilizarlo al inicio del mensaje. Envía tu
CV (¡breve!) en el propio texto del mensaje si quieres que lo lean con facilidad.
Envíalo en archivo adjunto sólo si te lo piden. Ten preparados varios tipos de CV
diferentes para cada tipo de ofertas, aunque siempre es mejor que adaptes de
manera personalizada cada uno de los CV que envíes.
Si se adjuntan archivos en los e-mail, asegurarnos de que el receptor podrá abrir-
los (usar la versión inferior de un programa en lugar de la última o en varias ver-
siones distintas y su adjuntamos varios archivos (carta de presentación y CV) ex-
plicar a qué corresponde cada uno de ellos.
Haz tu agenda de búsqueda en internet. Para registrar los contactos realizados
con empresas o bolsas virtuales por internet. Lleva también un registro de las con-
traseñas o claves de acceso que utilices para acceder a tu e-mail, a bolsas de em-
pleo de la red, foros de debate, etc.
BÚSQUEDA DE INFORMACIÓN: Para ayudarte a buscar en internet” puedes utili-
zar buscadores o motores de búsqueda que tienen el formato de una página web:
www.google.com, www.lycos.es, www.yahoo.es, www.terra.es... En ellos puedes:
•
Buscar por palabras. Puedes utilizar palabras como “ofertas de empleo”, “bol-

sas de trabajo”, “trabajo”, “empleo”, etc.
•
Listas de temas del buscador. La mayoría de los buscadores tienen un aparta-
do dedicado al empleo.
•
Búsqueda de empresas. Buscar el nombre de la empresa concreta
•
Directorios de empresas. Directorios o listas de empresas con información ade-
más sobre el sector de actividad económica al que pertenecen, número de em-
pleados, dirección, etc.
BOLSAS DE TRABAJO DIRECTAS DE LAS EMPRESAS: Muchas empresas anuncian
directamente en internet sus ofertas de empleo por lo que deberás visitar la pági-
na web de las empresas que te interesen.
BOLSAS DE TRABAJO DE EMPRESAS INTERMEDIADORAS: Son empresas que se
dedican a buscar trabajadores para otras empresas que se los solicitan, por ejem-
plo, ETT o consultoras de selección de personal. Para presentarte como candi-
dato, deberás enviar tus datos profesionales o tu CV como especifique cada pá-
gina web:
•
Envío del CV en formato Word (en archivo de texto) a una dirección de correo
electrónico.
•
Completar una ficha o un formulario de una base de datos.
•
Publicación de nuestro CV como si fuera una página web para que pueda ser
visto por las personas que se conectan a esa página.
BOLSAS DE EMPLEO INFORMATIVAS O “TABLONES DE ANUNCIOS DE OFERTAS”:
No ofrecen ofertas de empleo directas, sino que informan sobre las ofertas de em-
pleo que recopilan de los medios de comunicación o que les envían para que las
pongan en su página. Los interesados deben contactar con la empresa que reali-
za la oferta. Tendremos que fijarnos en la fecha de publicación ya que muchas
páginas no están actualizadas y algunas de sus ofertas tienen incluso 6 o 7 meses
de antigüedad. Información general sobre las bolsas de trabajo:
a) Servicios. Permiten publicar nuestro CV, consultar ofertas de empleo, infor-
marnos de las últimas noticias, asesorarnos para la búsqueda de empleo, etc.
b) Coste. Suelen ser gratuitas para los demandantes y no siempre para las em-
presas.
c) Ámbito. Ofertas nacionales y en algunos casos internacionales.

d) Selección de ofertas. Se pueden consultar las ofertas por zona geográfica, área
profesional, orden cronológico (en función de la antigüedad de las ofertas),
etc.
e) Envíos a nuestro correo. Algunas páginas nos envían a nuestro correo las ofer-
tas que hayamos descrito previamente, completando un formulario en la pá-
gina.
f)
Acceso directo a empresas. Algunas permiten acceder a las páginas web de
empresas y a sus bolsas de trabajo directas.
g) Envío de nuestros datos. Para enviar nuestro CV tendremos que darnos de alta
completando nuestros datos en un formulario, consiguiendo una clave de ac-
ceso. El e-mail es imprescindible.
h) Personalización. Muchas páginas permiten que una vez que nos hemos dado
de alta en esa página, la próxima vez que entremos en ella, solamente vea-
mos las ofertas y servicios que sean de nuestro interés.
i)
Correo electrónico. Algunas ofrecen la posibilidad de abrirte una cuenta de co-
rreo electrónico.
CONTACTOS EN INTERNET: Podemos hacer contactos virtuales, que pueden ser úti-
les para ayudarnos a encontrar empleo en la red en foros o listas de discusión,
chat, comunidades virtuales, etc.
a) Listas de discusión. Tertulias electrónicas, donde podemos suscribirnos. Desde
ese momento te verás inundado por los mensajes electrónicos de tus compa-
ñeros de lista, y podrás contestarles de manera individual (remitiendo el men-
saje a una dirección de correo en concreto) o colectiva (enviando el mensaje
a todos los componentes del foro).
b) Grupos de Noticias (USENET). Están especializados por temas, así que cada
usuario puede enviar al grupo que le interese sus opiniones o preguntas. El ac-
ceso es libre.
c) Comunidades Virtuales. Una simulación de una sociedad con una estructura
social, unas reglas y unos servicios comunitarios. Algunas tienen un fuerte con-
tenido comercial y es recomendable informarse antes de participar en alguna.

d) Chat. Es una herramienta similar al correo electrónico que nos permite comuni-
carnos en tiempo real con una o más personas.
CREACIÓN DE TU PROPIA PÁGINA EN INTERNET: Puedes colgar tu propia página
en internet como autopresentación mediante tus propios anuncios y difundirla por
toda la red. Puedes exponer tu curriculum, habilidades profesionales, etc. Es muy
aconsejable si tu profesión o tus objetivos profesionales están relacionados con la
informática, el diseño o internet.
Adaptado de (Alcántara et al., 2001)
9. INSCRIPCIÓN EN EL SERVICIO DE EMPLEO. Es interesante que estemos ins-
critos y renovemos periódicamente nuestra demanda de empleo, ya que pueden
informarnos sobre posibles ofertas de empleo, bolsas de trabajo públicas, cursos
gratuitos de formación profesional o para cobrar ayudas por desempleo cuando
nos correspondan. Ofrece servicios como:
a) Cursos de formación gratuitos (algunos incluyen la posibilidad de prácti-
cas y/o contratación posterior durante algunos meses).
a. Formación ocupacional: Actividades presenciales o a distancia, im-
partidas por entidades colaboradoras (empresas, academias, aso-
ciaciones, sindicatos, etc.). Algunas incluyen una fase práctica.
b. Escuelas Taller y Casas de Oficios. Formación muy práctica en ofi-
cios o profesiones concretas y posteriormente un contrato de traba-
jo por unos meses. Dirigido a jóvenes entre 16 y 25 años, desem-
pleados. Para ser alumno debes: 1) estar inscrito como desemplea-
do 2) enterarte de las nuevas “escuelas y casas” que van a salir; 3)
mostrar tu interés a los técnicos del servicio de empleo y a los de la
entidad organizadora.
c
Talleres de empleo. Destinado a desempleados mayores de 25 años
para adquirir capacitación y el certificado de profesionalidad que

serán contratados desde el inicio de la actividad. Duración mínima
de 6 meses y máxima de un año. Para participar sigue los mismos
pasos que en una escuela taller o casa de oficios.
b) Servicio de Orientación Laboral: Ofrecen información y orientación para
buscar empleo, aprender una profesión, crear tu empresa, etc, Permite so-
licitar la atención personalizada de un orientador y también en activida-
des en grupo. Si quieres orientación puedes informarte en tu oficina de em-
pleo, en tu ayuntamiento, en tu centro de información, etc.
c) Servicio de Gestión de Ofertas de Empleo: Funciona como una agencia de
colocación. Recibe ofertas de empleo de las empresas y se pone en con-
tacto con los desempleados. Tienes que estar inscrito.
d) Gestión del Sistema de Protección por Desempleo. Dos tipos de ayudas:
a. Prestación por desempleo del nivel contributivo: Es necesario haber
cotizado a la Seguridad Social por un tiempo determinado. La cuan-
tía y duración dependen del periodo cotizado. Para solicitarla hay
que inscribirse en la oficina de empleo en los 15 días siguientes a
la extinción del contrato.
b. El subsidio por desempleo es para trabajadores desempleados que
han agotado la prestación contributiva o no han cubierto el perio-
do mínimo de cotización a la Seguridad Social. La duración y cuan-
tía dependen de la modalidad de subsidio a la que nos acojamos.
e) Servicio de información general: formación, ayudas de desempleo, ayudas
para crear tu propia empresa, contratos, ofertas de empleo en el extranje-
ro, etc.
En muchas ocasiones puede suponer un requisito imprescindible para trabajar. Pue-
des pedir ayuda a tu entorno para determinar el perfil que comparará con las
ofertas de empleo y deberás decidir si quieres constar como persona con dis-
capacidad.

RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
Acceso: Para acceder a los servicios del INEM/SAE es necesario estar inscrito como
desempleado y renovar la inscripción periódicamente. Para inscribirte, debes dirigirte
a la oficina del INEM/SAE que “te toque” según tu domicilio. Puedes inscribirte como
desempleado o como demandante de mejora de empleo si estás ya trabajando (con
contrato) pero estás buscando un empleo mejor u otro empleo.
Tienes que especificar estos datos: Profesión/es en las que solicitas empleo, un máxi-
mo de 6, titulación profesional, experiencia profesional y otros datos formativos, Zona
geográfica en la que estás dispuesto a trabajar, Jornada y horario de trabajo solici-
tado, Grado de minusvalía reconocida.
Los requisitos generales son: tener 16 años o más; ser ciudadano de la U.E., del Es-
pacio Económico Europeo, o trabajador no comunitario en posesión de permiso de
trabajo y/o residencia en vigor; y no estar imposibilitado para el trabajo.
Deberás presentar:
•
D.N.I., tarjeta de identidad o pasaporte en vigor si eres ciudadano comunitario.
•
Permiso de trabajo/ residencia en vigor, si eres trabajador extra-comunitario.
•
Cartilla/ tarjeta de la Seguridad Social, si has trabajado anteriormente en España.
•
Certificaciones académicas o profesionales, si es necesario.
•
Certificado de minusvalía en su caso.
Obligaciones como persona inscrita.
•
Renovar periódicamente tu demanda en la oficina de empleo en las fechas indi-
cadas en tu tarjeta de inscripción.
•
Presentarte en la oficina de empleo cuando se te requiera.
•
Comunicar en la oficina de empleo las variaciones que se produzcan en tus datos
personales y profesionales.
•
Comunicar a la oficina de empleo el resultado de los procesos de selección a los
que seas enviado.
Adaptado de (Alcántara et al., 2001)

10.CREACIÓN DE TU PROPIA EMPRESA. Supone una opción compleja y arries-
gada. Debe tenerse en cuenta que el éxito de una empresa depende de aspectos
como la idea de negocio, las habilidades del emprendedor, los apoyos económicos
y financieros, etc. Por todo ello, pensar en crear nuestra empresa por el mero hecho
de estar desempleado no debe ser el principal motivo, sino la valoración realista de
posibilidades, el convencimiento, las habilidades y el esfuerzo que vamos a invertir
para que tenga éxito. Algunas personas con TEA hacían referencia en las entrevistas
a estar considerando esta opción. Si quieres ser empresario quizás también tendrás
que trabajar más sin mirar horarios (sobre todo al principio), habrás de planificar con
mucha antelación, tendrás que ser muy sociable y capaz de coordinar a otros tra-
bajadores (si los tienes), y tendrás que conocer y preparar bien los productos o ser-
vicios que vendes.
Por todo ello, considera esta opción simplemente si cumples una serie de condicio-
nes como las siguientes y sobre todo, busca ayuda para hacerlo:
RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
LA IDEA DE NEGOCIO es el punto más importante para montar tu empresa: Creando
un producto o servicio nuevo que no exista en el mercado, para vender productos o
servicios a un precio más barato o con una calidad mayor o bien productos o servi-
cios que aunque no son nuevos, tú los presentas con algunas modificaciones. Para
buscar oportunidades e ideas para tu empresa puedes mirar los negocios que hay en
tu barrio, en tu ciudad, piensa en las necesidades e intereses de la gente, utiliza tu ex-
periencia y conocimientos, consulta revistas especializadas en creación de empresas,
busca en internet… Debes conocer:
•
Cómo sería el producto o servicio ideal que quieres realizar
•
Cuáles serían tus clientes potenciales, los que te comprarían ese producto o servicio
Antes de montar tu empresa tienes que conocer bien los productos y servicios que quie-
res vender. Es compatible pensar en montar tu empresa mientras trabajas para otros.
EL EMPRENDEDOR: Crear tu empresa tiene muchas ventajas pero también te va a exi-
gir que pongas de tu parte. Mira estos factores de éxito del emprendedor. Cuantos

más aportes, más posibilidades tendrás de montar tu empresa:
a) Experiencia relacionada con los productos y servicios de tu futura empresa.
b) Facilidad para hacer contactos y negociar.
c) Capacidad de trabajo y de esfuerzo, sin mirar horarios.
d) Capacidad de luchar contra los obstáculos sin desanimarte, sobre todo al princi-
pio.
e) Ganas e ilusión de ser tu propio jefe y tener tu propio negocio.
f)
Ilusión por vender servicios o productos que a ti te gustan mucho y que conoces
bien.
g) Tener algún dinero, aunque esto no es tan importante y depende del tipo de ne-
gocio que quieras montar.
h) Habilidad para planificar y gestionar tu proyecto de una forma ordenada.
EL PROYECTO DE TU EMPRESA: Para montar tu empresa tienes que seguir un plan or-
denado que considere todos los factores importantes que faciliten el éxito de tu em-
presa. Haz tu proyecto de empresa: Tienes describir de una manera concreta cómo
va a ser tu empresa:
a) Historia y situación jurídica. Tipo de empresa (sociedad limitada, cooperativa, etc.),
fecha de creación y estatutos (si ya se ha creado), componentes de la empresa (ex-
periencia, formación, aportación económica), etc.
b) Sector de actividad. Descripción del tipo de actividad y de los productos.
c) Detalle de productos o servicios. Describir las actividades que se van a realizar, las
características concretas de los diferentes productos y/o servicios, en qué se dife-
rencian estos productos de otros que ya existan en el mercado, etc.
d) Estrategia general de la empresa. Quizás tu único fin es ganar dinero o, tal vez,
tener un trabajo sin que nadie te mande, o dar empleo a otras personas, o llegar
a ser el mejor en un sector profesional. ¡O tal vez todo a la vez! Piensa cómo quie-
res que sea tu empresa dentro de 10 años y qué quieres haber conseguido. Cómo
quieres que los demás vean a tu empresa y tus productos. ¡Esta es tu estrategia!
e) Plan comercial. Previsión de ventas. Cuál es tu plan para vender estos productos.
Quiénes y cuántos serán tus clientes. A qué precio los vas a vender, cómo vas a dar
a conocer tu empresa y tus productos.
f) Elección de la tecnología necesaria. Maquinaria, equipo y útiles.
g) Elección del lugar, sitio y local o edificio y terrenos del emplazamiento del negocio.
h) Plan de producción e inventarios. ¿Cómo vas a producir, elaborar y distribuir tus
productos?

11. PREPARACIÓN DE OPOSICIONES. Es la vía de acceso al empleo público, si ese
es nuestro objetivo. Es importante recordar que a través de ellas sólo accede al pues-
to un número muy reducido de las personas que se presentan así como que existe re-
serva de cupo para personas con discapacidad. Aspectos importantes: Elegir bien la
oposición, planificar bien la jornada de estudio y pensar también en la posibilidad de
no aprobar y en otras alternativas. Los requisitos básicos son: 1) estar informado de
los tipos de plazas y de los requisitos de los aspirantes; 2) tener la titulación adecua-
da y; 3) prepararse con tiempo para las pruebas de selección. Para obtener infor-
mación sobre las oposiciones convocadas podemos recurrir al Boletín Oficial del Es-
tado, diarios oficiales o boletines locales, provinciales y autonómicos. Además, el Ser-
vicio de empleo, los ayuntamientos, centros de documentación e información juvenil y
los servicios de información y documentación universitaria, proporcionan datos sobre
las oposiciones que se van a convocar. También las páginas Web de algunas em-
presas privadas ofrecen información y servicios relacionados con las oposiciones.
El personal de la Administración se puede dividir en Personal Laboral (contratados por
la Administración como en la empresa privada, en puestos no reservados a funciona-
rios) y Personal Funcionario. Existen diversos tipos de personal funcionario:
•
Generales con funciones comunes al ejercicio de la actividad administrativa: Cuer-
po Superior de Administradores Civiles del Estado (Grupo A), Cuerpo General de
Gestión de la Administración Civil del Estado (Grupo B), Cuerpo General Admi-
nistrativo (Grupo C) y Cuerpo General Auxiliar (Grupo D)).
•
Especiales, funciones según su carrera o profesión: Grupo A: Doctor, Licenciado,
Arquitecto, Ingeniero o equivalente, Grupo B: Ingeniero Técnico, arquitecto Téc-
i) Plan de Recursos Humanos. Qué personal necesitas para tu empresa, qué expe-
riencia y formación debe tener, cómo vas a buscarlo y seleccionarlo, qué estilo de di-
rección va a tener tu empresa con los trabajadores…
j) Plan para obtener recursos. Cuánto dinero tienes ahora, qué recursos necesitas para
empezar, qué recursos vas a necesitar cada año, cómo los vas a obtener, qué sub-
venciones hay para tu empresa, cuándo va a empezar a ser rentable tu negocio…
Adaptado de (Alcántara et al., 2001)

nico y Diplomado, Grupo C: Bachiller, FP II o equivalente, Grupo D: Graduado
escolar, FP I o equivalente y Grupo E: Certificado de escolaridad.
Existen además diferentes sistemas de ingreso: De carrera (superación de pruebas), De
empleo (reclutar para puestos de trabajo concretos utilizando para ello CV, entrevistas o
similares).
Los métodos de ingreso en la Administración Pública serán: Oposición ( pruebas objeti-
vas de conocimiento y habilidades), Concurso (sólo se consideran los méritos: puestos
anteriores, cursos de promoción y perfeccionamiento, titulaciones académicas y anti-
güedad) , Concurso-oposición (Combina pruebas objetivas con la valoración de ciertos
méritos) y Libre designación (Convocatoria pública y la autoridad competente designará
a la persona correspondiente entre los funcionarios que aspiren al puesto. Se utiliza para
la promoción interna de funcionarios y no para personal externo).
RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
Hay que sopesar bien nuestras aptitudes de perseverancia, constancia, seguridad
en nosotros mismos y nuestra memoria antes de lanzarse a preparar unas oposi-
ciones. La motivación es un factor importante. Hay que valorar las posibilidades
reales de conseguir el objetivo y los esfuerzos que deben realizarse.
PROCESO A SEGUIR POR EL OPOSITOR
a) Comenzar la preparación del temario correspondiente a la categoría elegida.
Es importante analizar los volúmenes existentes en el mercado y no utilizar los
primeros que caigan en nuestras manos. Además de revisar la fecha de edi-
ción, hay que asegurarse de que los temas que aparecen en el índice son los
oficiales, que cada apartado se explica de modo completo, y que las norma-
tivas legales que se utilizan son las vigentes.
b) Estar pendiente de la publicación de la convocatoria de la oposición en el bo-
letín oficial que corresponda.
c) Presentar la instancia.
d) Comprobar que se aparece en las listas de admisión.
e) Conocer la fecha de realización del primer examen.
f)
Realizar los exámenes o pruebas pertinentes.
g) Ver las listas de aprobados.

12. ESTAR OCUPADO, FORMÁNDOTE, TRABAJANDO…ES UNA BUENA TÉC-
NICA DE BÚSQUEDA. Una de las mejores formas o situaciones para buscar em-
pleo es, curiosamente, tener ya un empleo o, al menos, estar ocupado haciendo prác-
ticas, colaborando o realizando actividades de formación. Trabajar, colaborar, prac-
ticar o formarse nos proporciona contactos e información sobre otras ofertas de
empleo. Además, indirectamente, genera unos hábitos diarios, nos aporta experien-
cia y formación y nos hace sentirnos más seguros a la hora de afrontar la búsqueda
de otros empleos u ocupaciones. Por ejemplo, si estás buscando un empleo como ad-
ministrativo, estar ocupado trabajando como reponedor en una gran superficie co-
h) Si se ha conseguido plaza, presentar los documentos necesarios.
i)
Solicitar el destino, si es el caso.
j)
Y, por último, el nombramiento y toma de posesión como funcionario/a de ca-
rrera.
MÉTODOS DE PREPARACIÓN Y ESTUDIO DE OPOSICIONES: Es importante obli-
garse a una disciplina de estudio (horario y un sitio de trabajo fijos), además de
seguir la técnica de estudio más adecuada para cada persona. Podemos utilizar
varios métodos:
a) Preparación individual. Sólo recomendable para personas con gran fuerza de
voluntad o que tengan una fuerte motivación.
b) Preparación en grupo. Es importante que sea un grupo compacto y unido (com-
pañeros de estudio y amigos). Permite repartir la elaboración de los temas y
generalmente supone un factor motivacional y de apoyo mutuo.
c) Con un preparador. Es un método relativamente caro pero es uno de los me-
jores siempre sea un profesional y con experiencia en la preparación de otros
opositores que hayan tenido éxito.
d) Preparación en una academia. Puede ser el mejor método si elegimos una es-
pecializada en la oposición que nos interesa. Es necesario “investigar” sobre
la academia: antigüedad, índice de aprobados, etc. Si elegimos esta opción
nos ahorraremos gran parte de la planificación y disfrutaremos de una buena
metodología de estudio. No obstante hay que contar con que esta técnica siem-
pre nos supondrá un desembolso económico, en función del prestigio y cali-
dad de la academia y del profesorado.
Adaptado de (Alcántara et al., 2001)

mercial puede ayudarte a tener información sobre los empleos de administrativo que
pueden ofertarse en esa empresa; también conocerás a muchos compañeros que pue-
den darte información sobre otras empresas que ellos conozcan; al estar trabajando
ya tienes unos hábitos diarios y aprendes también a relacionarte con la gente, as-
pectos que te van ayudar también en tu búsqueda de empleo. Estar ocupados es una
oportunidad para buscar empleo. Colaboraciones: Colaborar con entidades no lu-
crativas, con familiares o con amigos en sus negocios, etc. es similar a estar traba-
jando. Por lo tanto ofrece oportunidades y herramientas para buscar empleo. Prácti-
cas: Las prácticas son también una especie de trabajo. Pueden acceder a prácticas
en empresas las personas que se encuentran realizando estudios reglados, o acce-
den a programas de formación profesional ocupacional tales como cursos, escuelas
taller, etc. Formación: Participar o inscribirse en cursos es una técnica de búsqueda
de empleo indirecta porque permite obtener contactos, conseguir información direc-
ta o indirecta sobre ofertas de empleo, ofrecer ideas sobre nuevas ocupaciones o
tipos de empleos y, por supuesto, aumentar nuestra profesionalidad.
RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
a) Colaboraciones. Colaborar con familiares o con amigos en sus negocios, etc. es
similar a estar trabajando.
b) Prácticas. Las prácticas son también una especie de trabajo. Pueden acceder a prác-
ticas en empresas las personas que se encuentran realizando estudios reglados, o
aquellas que acceden a programas de formación profesional ocupacional tales
como cursos, escuelas taller, etc. Muchos de los jóvenes que realizan prácticas en
una empresa acceden después a un contrato laboral en esa misma empresa.
c) Formación en general. Participar o inscribirse en cursos es una técnica de bús-
queda de empleo indirecta porque permite obtener contactos, conseguir infor-
mación directa o indirecta sobre ofertas de empleo, ofrece ideas sobre nuevas
ocupaciones o tipos de empleos y, por supuesto, aumenta la profesionalidad. Tam-
bién se incluyen las actividades de autoformación que puedes hacer en tu casa
sin necesidad de un profesor.
d) Formación con posibilidades de contratación. Algunos cursos o actividades for-
mativas ofrecen la posibilidad de una contratación posterior al curso para todos

o parte de los alumnos. Por ejemplo, algunas consultoras de selección de perso-
nal o las empresas de trabajo temporal, pueden convocar cursos de formación
para seleccionar después a los mejores alumnos y ofrecerles un contrato.
e) Voluntariado. Puedes realizar actividades de voluntariado en una ONG, una aso-
ciación o una fundación. Para incorporarte como voluntario sólo tienes que acu-
dir a alguna de las organizaciones del sector asociativo. Quizás te interese acu-
dir a aquellas en las que puedes desarrollar actividades que estén más o menos
relacionadas con tu profesión o tu formación.
f)
Becas. Las becas no son contratos laborales pero ofrecen una cantidad económi-
ca, percibida mensualmente o en un solo pago, a cambio del desempeño de una
labor, de una investigación o de unos estudios que permiten adquirir experiencia
o formación, el aprendizaje de un idioma, etc.
g) Trabajo temporal no relacionado con el objetivo. Puedes empezar a trabajar a
tiempo parcial y/o de manera temporal en un empleo remunerado que no esté re-
lacionado con tu profesión o tus objetivos profesionales. No es el empleo que estás
buscando pero te da todas las ventajas de estar ocupado y puede ayudarte a con-
seguir tu “verdadero trabajo”.
h) Elaboración y presentación de proyectos. Si eres educador, animador sociocultu-
ral, músico, etc. puedes presentar un proyecto a una asociación de vecinos, a una
escuela, al ayuntamiento, etc. para poner en marcha actividades o proyectos, tales
como clases de guitarra para mayores, una ludoteca, etc. Es posible que te sub-
vencionen o que te contraten para poner en marcha ese proyecto. No será un em-
pleo “clásico” pero ofrece las ventajas de estar ocupado.
i)
Proyecto de creación de tu empresa. Pensar en crear tu empresa, concretar la idea
de negocio, hacer el proyecto de tu empresa, buscar la posible financiación, ha-
blar con la gente para pedirle opinión, etc. es también una forma muy interesan-
te de ocuparse. Por ejemplo, un joven electricista que está buscando empleo, a la
vez que aplica técnicas de búsqueda, puede empezar a pensar en montar su ta-
ller, hacerse una tarjeta, ofrecer sus servicios a ver si consigue clientes, etc.
j)
El teletrabajo y el trabajo en casa. Hay actividades laborales que pueden hacer-
se desde casa gracias a la informática y a internet. Por ejemplo, puedes hacer
grabación de datos (mecanografiado) para otras personas, realizar traducciones,
llevar la gestión económica, contable o administrativa de personas o empresas,
etc. Las actividades de ocupación que se realizan en casa tienen menos ventajas
a la hora de buscar empleo que las que se realizan fuera del hogar.
k) Asociacionismo. Quizás tú y algún o algunos amigos o compañeros hayáis pen-

sado en montar una asociación que con objetivos sociales acorde a vuestros ob-
jetivos profesionales. Por ejemplo, un grupo de maestros os podéis reunir de vez
en cuando para debatir sobre la educación por la tolerancia, invitáis a más per-
sonas para que se hagan socios y más tarde empezáis a hacer proyectos rela-
cionados con este tema.
l)
Si eres estudiante. Ocúpate en el mayor número posible de experiencias que te
ofrezcan en tu facultad, escuela o instituto. Puedes colaborar con un profesor, con
el departamento que te interese, organizar o solicitar actividades extraescolares,
participar en prácticas o seminarios voluntarios, etc.
Adaptado de (Alcántara et al., 2001)
13. INSCRIPCIÓN EN LOS SERVICIOS DE EMPLEO PÚBLICOS Y PRIVADOS.
Existen muy variados servicios públicos de empleo, que contactan con empresas y re-
ciben información sobre sus ofertas públicas de empleo que también ofrecen activi-
dades de formación, orientación, etc. en los que nos interesa estar inscritos y visitar.
Muchas ONG, asociaciones de empresarios, sindicatos, etc. cuentan con servicios
de empleo para prestar apoyo a diversos colectivos, entre ellos a personas con dis-
capacidad:
SERVICIOS DE EMPLEO Y COLOCACIÓN: Estas organizaciones pueden ser Ayunta-
mientos, Diputaciones, Consejerías, Asociaciones como la CEA, ONG, Sindicatos,
etc. Muchas de estas entidades colaboran con el SAE/INEM y entre ellas mismas
para organizarse, y la mayoría de sus servicios son gratuitos porque tienen finan-
ciación pública. Servicios que ofrecen: Orientación e información para ayudarte a
buscar empleo, información para ayudarte a crear tu empresa, Agencias de coloca-
ción o bolsas de trabajo o cursos de formación gratuitos. Algunos de estos servicios
están especializados y dirigidos a colectivos concretos.
AGENCIAS DE COLOCACIÓN SIN ÁNIMO DE LUCRO: Son entidades que colaboran
con el SAE en la intermediación en el mercado de trabajo para ayudar a los traba-
jadores a encontrar un empleo. La mayoría de ellas son gratuitas. Servicios presta-
dos: Oferta o presentación al empresario de los trabajadores solicitados, siempre que
se ajusten al perfil demandado por la empresa. Algunas tienen ámbito nacional y
otras autonómico o provincial. En las oficinas de empleo proporcionan información
sobre las agencias de colocación existentes.

APOYOS ESPECIALES PARA LA INSERCIÓN LABORAL. Existen muchos proyectos y cen-
tros públicos o con financiación pública que apoyan a colectivos de personas con espe-
ciales dificultades para el acceso al empleo, como puede ser el Programa de empleo con
apoyo de Autismo Andalucía. En ellos nos aseguramos una atención ajustada a nuestras
necesidades. Recordamos que para nuestros entrevistados, resultaba la opción más via-
ble de acceso al empleo, y tenía mejores resultados cuanto más especializada estaba.
Sin duda, es la opción más sencilla para personas con mayores necesidades de apoyo.
Este tipo de servicios puede incluir acompañamiento durante la orientación profesional, la
búsqueda de empleo, el acceso y mantenimiento del puesto de trabajo, así como la bús-
queda de apoyos naturales. Existen servicios genéricos y otros más especializados según
tipos de discapacidad, por ejemplo. Algunos se limitan a la orientación, otros prestan apo-
yos permanentes de acompañamiento a la persona (ej. Programa de empleo con apoyo)
y otros simplemente realizan la gestión de acceso al puesto (sin ofrecer apoyo en el mismo)
RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
DÓNDE INFORMARTE
Si quieres conocer los proyectos y centros que pueden apoyarte en tu inserción la-
boral, consulta en un centro de información para el empleo de tu ayuntamiento, de
tu comunidad autónoma y en todos los organismos relacionados directa o indirecta-
mente con empleo, formación, educación y servicios sociales.
Elabora una lista de estos servicios de empleo en tu localidad, provincia y comunidad
autónoma. Recoge información como: Nombre del servicio, organización y alguna
persona responsable, servicios que presta, personas a las que se dirige especialmente
y tipos de empleos que ofrece, formas de inscribirse y fecha de finalización del ser-
vicio (si tiene). Debes visitar todos estos servicios para conocer y participar en los que
más te interesan.
Cómo inscribirse. En la mayoría, será obligatorio estar inscrito en el SAE. Es intere-
sante siempre llamar primero por teléfono, ya que muchas de ellas funcionan con un
sistema de cita previa. En la mayoría de ellas es necesario cumplimentar una ficha de
solicitud además de presentar el CV y pasar por una pequeña entrevista en la que el
personal de la agencia recaba la información necesaria para determinar el perfil pro-
fesional del demandante.
Adaptado de (Alcántara et al., 2001)

La principal vía de búsqueda de empleo de un servicio especializado de orientación,
además de las ofertas públicas obtenidas por una u otra vía, será el mercado laboral
“oculto”, es decir empleos que las empresas aún no han publicado pero que requieren
cubrir. También pueden ser puestos que el empresario aún no hay contemplado, pero
que puedan resultarles de utilidad. Detallamos a continuación posibles estrategias de bús-
queda dirigidas a profesionales de estos servicios.
Apoyo profesional especializado: Búsqueda en el mercado laboral “oculto”
Si eres un profesional que busca empleo para personas con TEA, puede que encuentres
más opciones y más ajustadas a las personas con TEA contactando directamente con em-
presas, a las que ofrezcas trabajadores de confianza, que consultando las ofertas pú-
blicas. Sería muy recomendable basar tu búsqueda en un abordaje o aproximación ge-
neral de conocimiento del tejido empresarial de tu ámbito de actuación para ir descen-
diendo a lo particular. En este sentido, recomendamos la consulta de la “Guía de
prospección de empleo” de Zeharo (ZEHARO, 1997), que recoge las siguientes fases:
1.- Análisis del mercado de trabajo. 1.1. Identificación de sectores de actividad. 1.2. Se-
lección de sectores de actividad y puestos de trabajo. 2.- Acercamiento a la empresa.
2.1. Creación de una base de datos de empresas. 2.2. Establecimiento de contactos ini-
ciales. 2.3. La entrevista de información. 2.4. La entrevista de mantenimiento y/o nego-
ciación. 2.5. La entrevista de cierre. 3.- análisis del puesto de trabajo. 3.1. El reconoci-
miento del entorno de trabajo. 3.2. Análisis en profundidad del puesto de trabajo. - la
observación directa. - la observación participante. - la entrevista.
Si no es posible hacer este amplio abordaje, en general, partiremos de las preferencias
valoradas por la persona con TEA en fases anteriores y nos dispondremos a realizar bús-
quedas personalizadas, como lo haría un comercial. Las fases previas de reconocimien-
to del mercado se centrarán en aquellos tipos de ocupaciones que la persona con TEA
haya seleccionado. Para encontrar empresas de potencial interés podemos:
•
Utilizar los anuncios de ofertas (más para valorar las empresas en expansión que
las propias ofertas en sí y para conocer el estado del sector).
•
Acudiremos a ferias profesionales de empresas relacionadas con las áreas de interés.
Podemos hacer contactos, conocer el sector y valorar la receptividad de las empresas.
•
Buscar empresas por cualquiera de las vías detalladas en las técnicas anteriores.
Especial importancia tendrá la red de contactos:

o
Al igual que se describió anteriormente, confecciona una lista de contactos.
o
Obtén información de interés sobre ellos y proporciónales información
sobre las personas con TEA.
o
Mantén un seguimiento. Cuando un contacto te proporcione ayuda en la
búsqueda de empleo envía una nota de agradecimiento e infórmale cuan-
do lo logres. A todo el mundo le gusta sentirse apreciado.
o
Cuando hables con tus contactos, se lo más específico posible al explicarle
qué estas buscando.
o
Mantén un adecuado registro de datos personales de tus contactos y de
tus relaciones con ellos.
Para planificar tus visitas, puedes seguir las estrategias propuestas por la Guía de pros-
pección de empleo de Zeharo (ZEHARO, 1997) en el punto “Acercamiento a la empre-
sa”. Como guías generales recomendamos tener en cuenta:
•
Debes actuar de un modo absolutamente profesional. Estas ofreciendo trabajado-
res preparados y tu función es ofrecerles apoyos mediante una metodología de efi-
cacia contrastada. No estás pidiendo favores, ni condescendencia, ni beneficen-
cia… ofreces una opción que genera beneficios mutuos. Puedes apelar a la res-
ponsabilidad social corporativa, que hoy en día está muy considerada en muchas
empresas ya que genera un valor añadido en las mismas de cara a sus clientes.
•
Asegúrate de proporcionar información clara, comprensible y organizada. Pue-
des proporcionar información general (Información sobre los TEA, sobre posibili-
dades de adaptaciones y apoyos, beneficios asociados a la contratación, etc.) e
información particular sobre el/los candidato/s (ej, su CV o un breve perfil). Se
especialmente cuidadoso con respetar al máximo la protección de datos y de la
privacidad del candidato. La información general debe ser fácil de leer, realista,
pero interesante, no excesivamente clínica ni muy extensa. La información sobre
los apoyos incluye los servicios que presta tu entidad, apoyos a la persona con
TEA y a la propia empresa, adaptaciones posibles, seguimiento, etc. Si existen
subvenciones o bonificaciones fiscales deben presentarse también de forma clara.
•
Tener claro el objetivo con cada cliente. Tras haber realizado previamente la orien-
tación con el cliente con TEA puedes buscar diferentes metas (descritas en detalle
más adelante):

o
Una entrevista informativa con la empresa.
o
Prácticas laborales no remuneradas para incrementar su experiencia en su CV.
o
Un periodo de prueba en el trabajo (como fórmula alternativa y más ajus-
tada de selección de personal.
o
Una entrevista para la consecución de un empleo para tu cliente con TEA.
PISTA DE INTERVENCIÓN:
Recuerda algunas ideas clave:
•
Las personas con TEA pueden desempeñar un trabajo de calidad, eficiente y com-
petitivo, siempre que se les proporcionen los apoyos y recursos necesarios.
•
Si ofreces un Programa de empleo con apoyo, debes definir el empleo con apoyo
y sus particularidades (Se entiende por Empleo con Apoyo el empleo en la co-
munidad dentro de empresas normalizadas, para personas que tradicionalmente
no han tenido la posibilidad de acceso al mercado laboral, proporcionándoles
los apoyos necesarios dentro y fuera del lugar de trabajo, a lo largo de su vida
laboral, y en condiciones de empleo lo más similares posible en trabajo y sueldo
a las de otro trabajador sin discapacidad en un puesto equiparable dentro de la
misma empresa. (F. Jordán de Urríes y Verdugo, 2001) y además, recalcar la fi-
gura clave del mediador laboral, encargado de facilitar los apoyos necesarios.
Entre sus funciones están: analizar las tareas, habilidades y condiciones del pues-
to de trabajo, instruir, estimular, y apoyar dentro de la empresa, en definitiva, guiar
todo el proceso de inserción laboral.
•
Además, hay que tener en cuenta que no nos interesa solamente la integración la-
boral de la persona, sino sobre todo, su integración social en la empresa, aspecto
que, probablemente suponga las mayores dificultades para una persona con TEA.
Si lo ves oportuno, apela a la responsabilidad social corporativa: La sociedad valora
cada vez más la implicación del mundo empresarial con la comunidad y su aporte a
la resolución de los problemas que interesan a la ciudadanía. El apoyo de causas so-
ciales se ha convertido en un criterio importante que influye en la decisión de compra
del consumidor. Por ello, las empresas son cada vez más conscientes de la necesidad
de incorporar las preocupaciones sociales, laborales, medioambientales y de dere-
chos humanos, como un valor añadido.

Según la situación personal del candidato puedes plantearte diferentes objetivos:
•
Entrevista informativa con la empresa. Cuando la persona con TEA está buscan-
do ideas sobre profesiones que pudieran interesarle, pero que no que no conoce
bien, resulta muy útil informarse de primera mano en la propia empresa para co-
nocer los diferentes puestos, la formación que necesitaría, las condiciones de los
puestos a los que optaría, etc.
•
Prácticas laborales no remuneradas para incrementar su experiencia en su CV. La
experiencia es necesaria para cualquier persona con o sin TEA, ya que los em-
presarios suelen requerirla. Que una persona con TEA cuente con experiencia,
despeja posibles dudas del empresario en relación a que la persona puede hacer
su trabajo. También puede ser una vía de acceso a esa misma empresa tras con-
cluir el periodo de prácticas.
•
Un periodo de prueba en el trabajo (como fórmula alternativa y más ajustada de
selección de personal). Para las personas con TEA es más fácil acceder a un em-
pleo por esta vía que formando parte de los procesos de selección habituales, es-
pecialmente en el caso de personas con mayores necesidades de apoyo. Es muy
positivo porque permite que se visibilice la competencia del candidato. Se debe
establecer un calendario con antelación, así como los criterios de valoración de
la experiencia y se pide un compromiso al empresario. Es importante que el pe-
riodo no se alargue de forma injustificada si la persona con TEA está trabajando
a un buen nivel.
•
Una entrevista para la consecución de un empleo para tu cliente con TEA. Supone
la opción que exige un mayor compromiso al empresario, ya que el objetivo es
directamente la contratación.
PASOS A SEGUIR:
1. Conseguir una cita: La fórmula más eficaz será la telefónica y el estilo vendrá determi-
nado por nuestras propias variables de personalidad. Puede ser útil escribirse un guión
con los puntos a tratar. Este guión debe tratar los siguientes puntos:
a. Presentación: Breve y amistosa y que deje claro que no estamos vendiendo nada.
Muchas personas no saben que son los TEA, por lo que en base a su experiencia
puedes decidir hacer referencia al genérico “trabajamos con personas con dis-
capacidad” al presentar tu entidad si consideras que serán más receptivos así.

b. Motivo de tu llamada: Según sea tu objetivo (tratado en el punto anterior), puedes
explicar de parte de quién llamas y el porqué.
c. A continuación, debes solicitar directamente una cita para mantener una entre-
vista. En ocasiones podrás hablar directamente con la persona en ese momento,
en otras podrán concederte una cita posterior.
d
Posibles respuestas. Ante observaciones como “Estoy muy ocupado” puedes res-
ponder “Le agradezco el tiempo que me dedica, la reunión solo llevará veinte minu-
tos y puedo ir a la hora que le venga mejor en su horario”. Si te dicen: “En este mo-
mento no buscamos a nadie.” Puedes contestar: “Está bien, pero me preguntaba si
usted conoce a muchas personas en este ámbito. Sólo me gustaría saber a quién co-
noce que pueda estar interesado en hablar conmigo. Agradecería cualquier idea, di-
rección o referencia que me pueda facilitar. Solo le llevará un momento” O ante: “En-
víeme el currículum y ya me lo pensaré.” Sugerimos: “Permítame contarle lo que
dice…” o “Se lo enviaré por fax/email ahora mismo y vuelvo a llamarle.
El contacto con las empresas no será sencillo. Hay ciertas pautas de conducta que son
las que mejor suelen funcionar:
•
Ser paciente. No siempre es fácil llegar a la empresa porque las personas están
ocupadas, no te conocen y probablemente no se esfuercen mucho en devolver las
llamadas. Tarde o temprano conseguirás llegar hasta ellos.
•
Ser persistente. Muchos logros se conseguirán tras la tercera llamada, así que no
abandones en la segunda. Si alguien no está interesado en lo que le ofreces hoy,
puede que lo esté el mes que viene o dentro de seis meses.
•
Ser educado. Sobre todo, siempre educado y cortés. No enfadarse o mostrar frus-
tración a la persona al otro lado del teléfono o al empresario. No conseguirás
nada positivo con ello.

PISTA DE INTERVENCIÓN:
Ejemplos de guiones:
“Prácticas laborales no remuneradas: Hola, me llamo Gail Hawkins y llamo de Mi-
sión Posible. Me preguntaba si usted podría ayudarme. Llamo en nombre de mi clien-
te Tyson, que tiene una discapacidad llamada Síndrome de Asperger, que es un tras-
torno social leve. En este momento le estoy ayudando a desarrollar su currículum a
través de prácticas laborales. Me gustaría contarle cómo Tyson puede ayudar en su
empresa. ¿Cuándo sería un buen momento para vernos? ¿A mediados o a final de
semana? ¿Por la mañana o por la tarde? ¿Cuándo le viene mejor?”
“Periodo de prueba en el trabajo: Hola, me llamo Gail Hawkins y estoy especializa-
da en servicios laborales para personas con Síndrome de Asperger. Quizás usted
pueda ayudarme un poco. Llamo en nombre de mi cliente Tyson. Hemos leído en su
página web que usted es un empresario que ofrece igualdad de oportunidades, así
que pensé que su empresa sería ideal para hablar de un periodo de prueba para
Tyson. Sé que está muy ocupado y no le robará mucho tiempo. ¿Cuándo le vendría
bien quedar? ¿A mediados o a final de semana? ¿Por la mañana o por la tarde?
¿Cuándo le viene mejor?”
“Trabajo remunerado: Hola, mi nombre es Gail Hawkins y espero que usted pueda
ayudarme. Llamo en nombre de mi amigo Tyson, que tiene una discapacidad llama-
da Síndrome de Asperger, la cual es un trastorno social leve. Estoy ayudando a Tyson
a buscar trabajo en su industria. Él tiene dos años de experiencia y está muy motiva-
do. Me gustaría reunirme con usted para hablar de los motivos por los que sería una
buena idea que usted considere contratarle y el dinero que se ahorraría. ¿Cuándo le
vendría bien quedar? ¿A mediados o a final de semana? ¿Por la mañana o por la
tarde? ¿Cuándo le viene mejor?”
(Hawkins, 2004)

2. Preparar la reunión con el empresario: Debes preparar esta reunión junto a la persona
con TEA. Podéis decidir cómo acudiréis a la entrevista:
a. El candidato acude sólo. Para muchas personas con TEA, esta es precisamente
la parte más difícil del acceso a un empleo, pero otras, en cambio pueden en-
contrar más dificultades para conseguir que les concedan las entrevistas y re-
chazar el ir acompañado a las mismas.
b. Acudís ambos, y el candidato participa activamente todo el tiempo.
c. El candidato está presente la primera parte y luego sale de la habitación (mu-
chos empresarios se sienten incómodos al hablar de sus preocupaciones o de
preguntar abiertamente ante la persona con TEA). Esto sólo puede hacerse
previo acuerdo entre todas las partes.
d. Tú acudes sólo a esta primera reunión. Al empresario le resultará difícil ima-
ginar cómo es la persona con TEA y resultará más impersonal. Por otra parte,
para personas con especiales dificultades permite ofrecer información previa
al empresario y que este no se vea intimidado, así como averiguar más infor-
mación sobre el puesto.
Antes de la entrevista se deben practicar formas de saludo y cortesía, apariencia
física adecuada y la forma en que prestarás apoyo a la persona con TEA. Lo ideal
es que él/ella responda la mayoría de las preguntas y tú simplemente le ayudes
cuando sea necesario. No hables por él, debéis transmitir la sensación de capa-
cidad del candidato, aunque puntualmente pueda requerir ayuda. Debéis acordar
esto con antelación.
3. Desarrollo y cierre de la entrevista. Es importante acudir a la entrevista preparados, pun-
tuales y con aspecto adecuado. En el desarrollo de la entrevista aseguraos de cumplir
el tiempo acordado de duración y de ser breves y claros. Ddebéis tratar las siguien-
tes cuestiones:
•
Pídele que te hable sobre su empresa. Estáis interesado en los tipos de trabajos que
tengan, los productos o los servicios que vendan y que les interesa a la hora de con-
tratar personal.
•
Si tu meta es un puesto de trabajo remunerado, comentar los turnos, horarios, sueldo
inicial, cómo vestirse y cualquier otro tipo de detalles específicos del trabajo, como
pueden ser los riesgos laborales, permisos o licencias necesarios, etc.
•
¿Qué puestos serían adecuados para el candidato? Obtener detalles sobre un pues-

PISTA DE INTERVENCIÓN:
Posibles opciones de preguntas directas:
•
“¿Está interesado en preparar una temporada de prueba para Tyson?”
•
“¿Qué piensa ahora sobre contratar a Tyson?”
•
“¿Estaría interesado en cuatro semanas de trabajo no remunerado para Tyson?”
•
“¿Cuándo le vendría bien conocer a Tyson?”
•
“¿Cuándo le vendría bien que Tyson empezase?”
•
“¿Cómo le gustaría que siguiéramos?”
Si el empresario necesita algún tiempo para tomar una decisión, acuerda cuándo pue-
des esperar una respuesta.
•
“¿Le parece bien que llame en un par de días para preguntar qué ha decidido?”
•
“¿Cuánto tiempo le puede llevar tomar una decisión?”
to de trabajo a corto plazo, prácticas de trabajo no remuneradas o un periodo de
prueba. Horario y duración.
•
Saber si la empresa ha tenido alguna experiencia previa contratando a personas con
discapacidad y cómo resultó.
•
Exponer porqué el candidato es adecuado para un puesto de trabajo en esa empre-
sa: cualidades que posee, si él tiene especial interés por esa empresa, por qué cree
que este candidato encajaría en la cultura de la empresa y su filosofía….
•
Los servicios de apoyo que necesitará el candidato y cómo se van a proporcionar.
Esto incluirá el mediador laboral y las adaptaciones del empresario.
•
Los detalles de cualquier incentivo que pueda ofrecerle, como la reducción de im-
puestos o las subvenciones.
•
Finalmente, dedicar un tiempo a preguntas, dudas o preocupaciones del empresario.
Cierre: finalmente se plantea directamente la cuestión que habéis venido a tratar. Se pre-
gunta por la disponibilidad, se plantean plazos posibles y en caso de una negativa, se
pide información adicional. A continuación exponemos algunos ejemplos que puedan
ser utilizados a modo de guión:

•
“¿Cree que tomarán una decisión durante la semana que viene?”
•
“¿Cuándo puedo esperar su repuesta?”
•
“¿Prefiere que le llame para ver qué decisión han tomado o espero a que me lla-
men ustedes?”
Si no está interesado, pregunta por qué o pide información adicional:
•
“¿Hay algún motivo en especial por el que no esté interesado?”
•
“¿Hay algo que pueda decir o hacer para hacerle cambiar de opinión?”
•
“Entiendo que en este momento no tenga ninguna oferta que hacerme. ¿Puede
que hay algo que le pueda interesar en un futuro?”
•
“Usted debe conocer a amuchas personas en su industria. ¿A quién conoce que
pueda estar interesado en hablar conmigo sobre Tyson? Le agradecería enorme-
mente cualquier contacto que pueda facilitarme.” Si el empresario le ofrece algu-
nos nombres, pregunte “¿Puedo mencionar su nombre cuando llame a estas di-
recciones?”
(Hawkins, 2004)
4. Cuando se recibe una oferta: Antes de aceptar hay algunos puntos importantes que se
deben revisar con el empresario. Debemos conocer las condiciones para que el can-
didato pueda decidir si el puesto de trabajo le merece la pena. Esta pueden ser al-
gunas de ellas (ampliables según el puesto concreto y las características, preocupa-
ciones y motivaciones del candidato):
•
El sueldo de partida
•
Cada cuánto tiempo se paga (semanal, quincenal, mensual…) y la forma de pago,
por ejemplo a través de una transferencia bancaria, en cheque, en efectivo…
•
El primer día de trabajo, las horas, los horarios, los turnos, etc.
•
El periodo de prueba
•
Las subvenciones y cuándo se harán efectivas
•
La forma de vestir.
•
Si el empresario quiere o no la ayuda de un preparador laboral durante el periodo
de transición recomendado para el trabajo.

Pregunta 11 ¿Qué herramientas debo conocer?
Para poder utilizar estas técnicas es necesario que dominemos algunas herramientas fundamen-
tales: Debemos saber hacer un buen CV y adaptarlo a las ofertas que vayan surgiendo, al igual
que la carta de presentación. También debemos saber qué hacer, qué decir y cómo comportar-
nos en una entrevista de selección de personal. En muchas ocasiones, la principal dificultad de
las personas con TEA en el ámbito laboral consiste precisamente en estos procesos de selección.
Pueden encontrar graves obstáculos ante los sistemas de selección de personal habituales y tie-
nen frecuentemente dificultades en el uso de estas herramientas.
El primer contacto con la empresa suele realizarse por escrito, a través del CV, de una carta de
presentación o de un formulario de aplicación.
EL CURRÍCULUM VITAE:
Un CV es un instrumento de venta y el producto “en venta” eres tú. Realmente el currículum no sirve
para conseguir una oferta de trabajo, sino que su utilidad consiste en despertar en la otra persona
el deseo de conocernos mejor en una entrevista. Debe interesar a la otra persona de forma inme-
diata. El currículum es el compendio resumido y esquemático de la vida laboral y formativa de una
persona. Dadas las escasas oportunidades formativas o los fracasos laborales de la historia de mu-
chas personas con TEA, la información que recogen sus CV es susceptible de ser interpretada de una
manera negativa o al menos en muchos casos no cumple la función de abrir opciones de participar
en el proceso de selección.
Por otra parte, para redactar el CV es muy útil conocer la empresa a la que va dirigido; sector en el
que opera, lugar en el mercado, evolución histórica, productos o servicios, marketing…, así como
tener las ideas claras sobre nuestra persona, nuestros deseos, el tipo de trabajo que queremos o po-
demos realizar… A la hora de redactar nuestro CV tenemos que tener en cuenta a quién va dirigi-
do, qué persona lo va a leer y adaptarla al receptor. Para todas estas actividades es necesario cier-
to grado de empatía o de “marketing personal” que las personas con TEA no realizan de forma es-
pontánea por sus dificultades sociales o su honestidad e “inocencia” social.
A las personas con mayores necesidades de apoyo les resultará difícilmente comprensible un CV y
necesitarán que otra persona les elabore el suyo. Por ello, recomendamos consultar en el apartado
siguiente Carpetas Profesionales, puesto que suponen una alternativa accesible para estas personas.
Contenido
Todo CV, independientemente del formato o el orden debe contener:
•
DATOS DE IDENTIDAD Y DE CONTACTO

•
DATOS DE EXPERIENCIA LABORAL, COLABORACIONES Y PRÁCTICAS
•
DATOS DE ESTUDIOS Y CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
•
DATOS DE FORMACIÓN COMPLEMENTARIA
Podemos hacer dos tipos de organización del CV:
•
Un currículum cronológico enumera la experiencia y la historia laboral ordenadas
desde la más nueva a la más antigua. Los empresarios lo prefieren porque son fáci-
les de seguir y funcionan bien para aquellas personas que se mueven por la misma
industria laboral. Te puede interesar en tres supuestos: Cuando no tienes que adaptar
el CV a la oferta o a la empresa, porque es más fácil de hacer, si has tenido una vida
profesional coherente (objetivos profesionales claros, no excesivos cambios de profe-
sión, etc.) y finalmente, si no has tenido lagunas temporales importantes.
•
Un currículum funcional reorganiza la historia laboral en secciones que subrayen las
áreas de habilidades y logros, es decir, agrupa tus experiencias, habilidades y acti-
vidades profesionales y formativas en relación con una oferta de trabajo o con un
campo profesional concreto. Te permite adaptarlo mejor a la oferta de empleo o a un
campo profesional concreto. Al no tener que ordenarlo por fechas, puedes resaltar y
las actividades que van a darte más valor en cada oferta o empresa. Funciona bien
para aquellos que están cambiando de industria o sector o para quienes tienen hue-
cos en su historia laboral, porque en un CV funcional no se ven tan claros los momentos
o periodos de tu vida profesional en los que no has hecho nada en concreto y que
pueden dar una imagen menos positiva de ti a nivel laboral.
La combinación de ambos tipos resulta muy práctica porque los candidatos con TEA a menu-
do tienen una historia laboral limitada y esporádica o carecen de experiencia. La combina-
ción de los tipos de currículos es principalmente un currículum funcional con una historia la-
boral cronológica corta. Primero se presentan las habilidades relevantes y los logros, segui-
dos de la historia laboral. Este formato es uno de los que mejor funciona para muchos de los
candidatos con TEA
PISTA DE INTERVENCIÓN:
Ejemplo de posibles contenidos:
1. CABECERA DEL CURRICULUM
Se podría escribir, por ejemplo, “Curriculum vitae” y la fecha; Puede ser interesante in-
cluir los datos del puesto y empresa a los que aspiras.

2. DATOS DE IDENTIDAD Y DE CONTACTO
Nombre completo,
Fecha de nacimiento
Dirección de contacto
Teléfonos (y fax si tienes) de contacto, mejor un móvil
Correo electrónico de contacto
Otras habilidades o requisitos que cumples (relacionados con la oferta de empleo): Por ej., carné
de manipulador de alimentos, carnés de conducir, vehículo propio, etc.
3. LOGROS PROFESIONALES Y/O BREVE RESUMEN DE VIDA PROFESIONAL
Este apartado es interesante incluirlo para personas que tienen mucha experiencia profesional.
Los logros profesionales son los objetivos y los proyectos “completos” que la persona ha logra-
do cumplir o desarrollar. También puede incluir una breve descripción de lo que ofrecemos como
trabajadores a la empresa. Trata de responder a la pregunta: ¿Por qué me contrataría el em-
presario? Puede incluir un listado de habilidades.
4. OBJETIVOS PROFESIONALES
Este apartado puede incluirse en el caso de que se tengan estudios o experiencias profesiona-
les relativamente especializadas. Poner los objetivos profesionales también sirve para persona-
lizar el curriculum para cada empresa.
5. DATOS DE EXPERIENCIA Y PRÁCTICAS
Se incluye la experiencia profesional con contrato. Si no tienes experiencia profesional remu-
nerada o con contrato, entonces debes recurrir a la inclusión de las prácticas que hayas reali-
zado durante tus estudios o en cursos de formación; incluye colaboraciones no remuneradas o
sin contrato que hayas realizado como voluntario de ONG, colaborando con familiares o ami-
gos, etc.; las becas; y, por supuesto, también los trabajos que hayas tenido aunque no te hicie-
ran contrato. Se puede ordenar en orden cronológico u organizado por bloques de relevancia
en relación a la oferta de empleo. No incluyas las experiencias más antiguas o menos valiosas.
6. PUBLICACIONES
En el caso de que hayas realizado publicaciones o elaborado composiciones escritas o investi-
gaciones

Adaptar el CV
Según el tipo de trabajo que queramos conseguir, deberemos hacer más énfasis en una in-
formación u otra. Para ello crea un archivo general donde mantengas una lista ordenada
por fechas de TODAS tus actividades profesionales que debes ampliar continuamente con
las nuevas experiencias y actividades que realices, agrupadas en apartados como estos:
Estudios y otra formación importante;
Experiencia profesional (remunerada o con contrato), prácticas y colaboraciones;
Formación complementaria;
Otras actividades de interés
Cuando vayas a presentarte a una oferta concreta, adapta ese CV general. Resulta útil
7. DATOS DE ESTUDIOS Y CUALIFICACIÓN PROFESIONAL
Pon aquí los títulos académicos que tengas y también los cursos o formación importante o es-
pecializada en relación al empleo que estás buscando. También puedes incluir idiomas o in-
formática si los manejas bien.
8. DATOS DE FORMACIÓN COMPLEMENTARIA
No es necesario listar todos los cursos si has hecho muchos, sino especialmente aquellos que
estén más relacionados con el empleo para el que presentas este CV. Debes especificar fecha
de realización; el título del curso o actividad; duración en horas; entidad organizadora…
IDIOMAS. También puede incluirse en “Estudios y Cualificación Profesional” o ponerse este apar-
tado de “Idiomas” debajo de “Estudios” siempre que se tenga un buen nivel. Si se tiene un nivel
bajo o medio puede no incluirse o hacerlo en este apartado
INFORMÁTICA Y NUEVAS TECNOLOGÍAS. También puede incluirse en “Estudios y Cualifica-
ción Profesional” o ponerse este apartado debajo de “Estudios…” si se tiene un buen nivel y si
está relacionada con la oferta a la que se presenta el CV. Si se tiene un “nivel de usuario” debe
incluirse aquí.
9. DATOS DE AFICIONES Y OTROS DATOS DE INTERÉS
Especialmente aquello que esté más relacionado con el empleo para el que presentas el CV.
Puedes incluir referencias si las tienes, junto a datos de contacto.
Adaptado de (Alcántara et al., 2001)

analizar los requisitos del trabajo y basados en ellos y en tu experiencia crear posteriormen-
te subapartados. Para adaptar tu CV puedes usar diferentes estrategias
•
Resalta tus datos del CV más relacionadas con los requisitos de la oferta y empresa (en
negrita, en letra un poco mayor, etc.) e incluso puedes cambiarlo de apartado.
•
Ordena los contenidos de tu CV según su relación con los requisitos de la oferta y empresa.
•
Los contenidos que no tengan relación con la oferta o puedan darte mala imagen debes eli-
minarlos o incluirlos en otros apartados (como “Otras Actividades”). Si no lo haces podrías
dar la imagen de incoherente (cursos y empleos de todo tipo). Si eliminas partes de tu his-
toria profesional pueden quedar lagunas temporales por las que te pueden preguntar en la
entrevista.
•
Contempla los posibles beneficios que puedas aportar a una empresa de forma muy des-
criptiva, no sólo tus cualidades, sino también tus logros.
•
Rebaja o adapta el nivel de experiencia y formación relacionada con la oferta a la que
te presentes si esta oferta es menos cualificada que ese nivel que tienes para que la em-
presa no crea que estarías desmotivado en ese puesto de trabajo.
•
¿Cómo ordenar el CV? Realiza tu CV organizándolo por tipos de actividades y expe-
riencias relacionadas con la oferta de empleo y resaltando las habilidades profesionales.
Si te interesa además puedes ordenar estas actividades por fechas, de más a menos re-
cientes.
o
POR OFERTA. Resaltar más en tu CV las actividades y experiencias más relacionadas
con la oferta concreta de empleo.
o
POR ALTITUD. Coloca “arriba” las partes más importantes de tu historia profesional.
o
POR EXPERIENCIA. La experiencia profesional (incluyendo prácticas, colaboraciones,
etc.) siempre debe ir “encima” de la formación complementaria.
o
EXPERTO. Un experto (amplia experiencia profesional especializada), debe hacer un
CV DE LOGROS. Incluir en una sola página: estudios y cualificación profesional, ob-
jetivos profesionales, logros realizados y datos de contacto.
Algunas cuestiones de interés
•
Decide si quieres hacer constar en tu CV tu discapacidad. A priori, la recomendación es
NO HACERLO. Queremos evitar conclusiones precipitadas antes de la entrevista, quere-
mos comunicarlo personalmente o por teléfono con antelación a la entrevista.
•
Añade otras actividades de interés que puedan estar relacionados con la oferta o que den
una buena imagen de ti como persona activa o curiosa. Las actividades de autoformación
y la formación que realizas en casa también puedes y debes incluirlas en el CV.

•
Si no tienes experiencia laboral remunerada o con contrato puedes referir las prácticas
o las colaboraciones como experiencia (porque de hecho lo son). Puedes incluir trabajos
informales. El trabajo voluntario puede incluirse añadiendo un apartado en el currículum,
por ejemplo, “Experiencia laboral voluntaria y como colaborador” o “Prácticas volunta-
rias. Luego escribe la duración temporal y enumera las experiencias
•
Si has desempeñado muchos trabajos de corta duración, se pueden agrupar en catego-
rías, señalando las distintas empresas donde se han hecho.
LA CARTA DE PRESENTACIÓN
Todo currículum enviado debe ir acompañado de una carta de presentación. La carta de pre-
sentación es otra oportunidad para “vendernos” como candidatos. Su objetivo es llamar la
atención, demostrar tu interés por la oferta o la empresa y ofrecer una buena imagen de ti
como profesional para que te convoquen a una entrevista. Tiene que ser personal, es decir,
el candidato debe explicar en persona por qué sería un buen aspirante para el trabajo.
Tipos de cartas de presentación:
•
DE AUTOPRESENTACIÓN. Acompañan a un CV enviado o presentado a una empresa
que no lo ha publicado ninguna oferta de empleo.
•
DE RESPUESTA A UN ANUNCIO. Acompañan a un CV que se envía para responder a
una oferta de empleo.
•
DE PRESENTACIÓN SIN CV. Se envían sin el CV a contactos, empresas etc. Por ejemplo,
si tienes poca experiencia y formación y tu profesión es poco cualificada quizá con la
carta de presentación es suficiente.
A continuación presentamos algunas sugerencias que ayudarán al candidato a escribir una
buena carta de presentación:
•
Revisar siempre los posibles errores de gramática y la ortografía. Cuidado con las faltas de or-
tografía, frases o párrafos enrevesados o difíciles de entender (utiliza siempre frases cortas y
sencillas separadas por puntos), con los errores en los datos de la empresa y en tus datos, etc.
•
Personaliza siempre la carta dirigiéndote a la persona que te va a atender. Especifica su nom-
bre completo, cargo en la empresa, y nombre y dirección de la empresa. Esta misma infor-
mación también deberás incluirla en el destinatario del sobre en el que incluyas la carta y el
CV para su envío o presentación. Debes ser formal y utilizar prefijos como Sr., Sra., Srta., Dr.
•
Intenta escribir la carta en tu estilo natural de conversación para reflejar tu personalidad.

•
Busca información acerca de la empresa y muestra en la carta que sabes algo sobre
ellos. Pretendes que el empresario sepa los motivos específicos por los que has elegido
su empresa y que no ha sido aleatorio.
•
Nunca especifiques en las cartas lo que NO has hecho o en qué NO tienes experiencia
o formación.
PISTA DE INTERVENCIÓN:
Contenidos de una carta de presentación
REFERENCIA. Sólo si la carta responde a un anuncio.
DESTINATARIO. Nombre y cargo del destinatario, nombre y dirección de la empresa.
CIUDAD- FECHA. Desde la que escribes la carta.
SALUDO INICIAL. Estimado Sr. (Apellido del destinatario). Si no conoces el nombre sólo debes poner
“Estimado/a Sr./a.”, aunque sería oportuno que te informaras. Una carta de presentación debe
ser personalizada para causar buena impresión. Para conseguir datos puedes recurrir a internet,
llamar a la empresa para que te faciliten el nombre del responsable de selección, etc.
PRESENTACIÓN TIPO 1 (SI LA CARTA NO SE ENVÍA COMO RESPUESTA A UN ANUNCIO)
En esta presentación debes mostrar que conoces bien la empresa, que es una empresa que tiene
unas características muy positivas y que por ello quieres presentarte como candidato a un empleo
en la misma.
PRESENTACIÓN TIPO 2 (SI LA CARTA RESPONDE A UN ANUNCIO DE EMPLEO)
Debes informar cómo has conocido el anuncio de la oferta de empleo, mostrar que conoces y va-
loras la empresa de que se trata y que estás interesado en cubrir la oferta.
TUS MÉRITOS PARA LA OFERTA O PARA LA EMPRESA
Has de exponer los motivos personales y profesionales por los que eres una persona idónea para
cubrir la oferta de que se trata o para acceder a algunos de los empleos que desarrollan en la em-
presa. Es decir, debes explicar por qué deben contratarte a ti. Debes resaltar tu experiencia y for-
mación más relacionada con la oferta o el campo profesional de que se trate.
DESPEDIDA- PETICIÓN DE ENTREVISTA.
En este párrafo debes solicitar o proponer una entrevista. Incluso puedes tener iniciativa para in-
dicar que te pondrás en contacto o llamarás por teléfono para ver la posibilidad de concretar esa
entrevista.
Puedes despedirte, por ejemplo con “Un saludo muy cordial, muchas gracias de antemano”.
FIRMA. REMITENTE. Tus datos personales.
(Alcántara et al., 2001)

FORMULARIOS O INSTANCIAS
En algunas empresas, en lugar de solicitar un CV, pueden pedirte que cumplimentes un for-
mulario. Puede ser una buena idea fotocopiar el formulario antes y cumplimentar primero la
copia para evitar errores. También puede resultarte útil pedirle ayuda a alguien de tu entor-
no. Estos formularios suelen requerir información como detalles de tu experiencia laboral, for-
mación y cualificación. Por eso, suele ser útil escribir primero el CV y así después sólo ten-
dremos que hacer ligeros cambios para ajustarlo al formulario. De nuevo, deberás decidir si
quieres comunicar tu diagnóstico o discapacidad si te lo preguntan.
Por otra parte, para poder acceder a los procesos de selección convocados por las adminis-
traciones locales, autonómicas o estatales, tendremos que entregar una instancia. Suelen exis-
tir modelos oficiales, pero cuando no podamos disponer de ellos se podrá utilizar un escrito
redactado por nosotros que deberá contener:
1. Nombre, apellidos, domicilio del interesado y el domicilio al que queramos que remitan
la contestación. Si la solicitud la realiza un representante también se hará constar el nom-
bre, apellidos y domicilio de éste.
2. Exposición de los hechos, razones y motivos en que consista nuestra solicitud.
3. Lugar y fecha.
4. Firma del solicitante.
5. Órgano, centro o unidad a la que dirigimos nuestra solicitud.
LA CARPETA PROFESIONAL (PORTAFOLIO)
Mientras un CV resume tus habilidades y capacidades, una carpeta profesional muestra los
resultados de tu trabajo. Esto supone poder compensar tus dificultades sociales mediante la
excelencia de tus resultados: “Vendes” tu trabajo, no tu personalidad. Artistas, fotógrafos o
PISTA DE INTERVENCIÓN:
Para cumplimentar estos formularios puede resultar útil crear un Cuaderno de vocabu-
lario laboral. En él podemos ir incluyendo todas aquellas palabras relacionadas con el
ámbito del trabajo cuyo significado desconocemos y que pueden aparecer en este tipo de
formularios. Incluiremos en cada uno su significado de forma que nos resulte comprensible.
Por ejemplo, se pueden incluir términos como: Nº de la Seguridad Social, Estado civil, Jor-
nada completa, Media jornada, contrato temporal, Salario mínimo, Referencias, etc.

modelos han utilizado carpetas profesionales (portafolios o books), pero pueden ser utiliza-
dos por otras profesiones. Por ejemplo, mientras que tu CV sólo enumera tu formación, tu carpe-
ta profesional puede incluir descripciones de los cursos, certificados, etc. Pueden incluir cualquier
tipo de materiales diseñados, desarrollados o producidos por nosotros, según nuestro campo de
trabajo. Las posibilidades de ilustrar nuestro estilo, habilidades o talentos son infinitas.
Debe ser portátil, fácilmente accesible, organizada, actualizada, pertinente y concisa. Una
gran ventaja de las Carpetas profesionales es que pueden ser realizadas en cualquier tipo de
formato (físico o electrónico). Puede incluir evidencias como: Cartas de recomendación, mues-
tras o ejemplos de trabajo, calificaciones, evaluaciones, certificados, premios, fotos, vídeos,
presentaciones de PowerPoint, copias de artículos en prensa, listas de clientes satisfechos con
referencias, etc. La carpeta puede tener formato de vídeo, álbum, collage, página Web, pre-
sentación, caja, resumen escrito, etc. Cuando sea posible es recomendable adaptar el forma-
to a un soporte electrónico. La carpeta presenta indudables ventajas a las personas con ma-
yores necesidades de apoyo, que pueden “visibilizar” de forma comprensible para ellos sus
logros y habilidades. Incluso pueden presentar sus propios logros a otra persona cuando están
representados de forma gráfica, independientemente de sus habilidades comunicativas.
Cómo hacer la Carpeta Profesional
1. Recopila información: Recoge todos tus logros y aquello de lo que estés orgulloso. Esco-
ge sólo lo mejor de tu trabajo, no la sobrecargues. Para darte ideas a la hora de recoger
evidencias de tus capacidades y habilidades puede servirte la Lista de tus puntos
fuertes que hiciste en el Capítulo 7. Si tienes alguna nota de felicitación por un trabajo
bien hecho, si has participado en algún proyecto que haya salido en papel en cualquier
formato (fotocópialo y subraya tu nombre y participación), si has participado en algún
proyecto... Incluye ejemplos de informes, dibujos técnicos o cualquier producto de tu tra-
bajo. Recopila fotos tuyas trabajando o de los resultados de tu trabajo. Puede ser una
buena idea pedir ayuda a alguien de tu entorno para que te proporcione ideas sobre qué
`puedes incluir y las formas de demostrarlo.
2. Decidir el formato de la Carpeta: Debe ser atractivo y organizado. Puede tener formato
electrónico, para lo que deberás escanear los documentos en papel, aunque recomen-
damos ambos o puede ser una página Web. Si prefieres un soporte físico como carpeta
o archivador puedes utilizar fundas de plástico, separadores o cualquier tipo de acce-
sorio de papelería que te ayude a organizarlo y darle buena presencia.
3. Organiza tu carpeta: Al principio puedes incluir una sección para el CV y cartas de re-

comendación, que puede servir de índice si es un CV funcional:
a. Objetivos: tus metas profesionales, visión, filosofía de trabajo.
b. Estudios y cualificación profesional: Diplomas, certificados, calificaciones, etc.
c. Experiencia: Parte central que puedes organizar, por ejemplo, por habilidades. Ej.
Habilidades comunicativas (informes, memorándums, folletos…), servicios comunita-
rios (certificados de trabajo voluntarios), uso de informática (ejemplos de búsquedas
de internet, documentos o archivos creados por ordenador, etc.)…
4. Adapta tu Carpeta Profesional a cada oferta de empleo: Igual que el CV resalta aquellas
de tus habilidades y logros que más importantes puedan ser para ese puesto. Puedes men-
cionar tu Carpeta en la carta de presentación y llevarla a la entrevista. Puedes utilizarla
para responder a las preguntas del entrevistador. No tienes porqué enseñarla entera, así
que piensa con antelación lo que prefieres mostrar.
La carpeta profesional como herramienta en la Educación Secundaria
En algunos países, las carpetas personales se instauran en los programas de Tránsito a la vida
adulta, de forma que cuando el alumno abandona el sistema educativo lo hace con una Car-
peta Profesional que recoge sus fortalezas, intereses, valores y capacidades, recoge datos
que demuestren su desenvoltura en las áreas que recoge la carpeta y con todo ello ayuda en
desarrollar metas vocacionales realistas. Las áreas más usuales son: Arte y diseño (pintura,
jardinería, etc.), Responsabilidad y participación comunitaria (participación en voluntariado,
clubes sociales, etc.), Planificación de la educación y la carrera (formación, cursos de orien-
tación vocacional, etc.), Habilidades de empleabilidad (empleos formales o informales: fre-
gar platos, canguro, etc.), Informática (Uso de internet o programas informáticos, etc. ) y Salud
personal (Nutrición, ejercicio, deportes, etc). Su utilidad reside no sólo en la propia adquisi-
ción de las habilidades registradas, sino también en el reconocimiento por parte del alum-
no/a del valor de sus experiencias mediante evidencias.
ENTREVISTA PERSONAL:
La prueba más importante del proceso de selección es la entrevista, en la que un entrevista-
dor decidirá por tu comportamiento y por las respuestas que des si eres un buen candidato
al puesto. Debido a las posibles dificultades sociales y comunicativas de las personas con
TEA, la selección mediante una entrevista no ofrece información ajustada sobre sus capaci-
dades reales para un puesto de trabajo. Ya que este sistema no es más que un intercambio
comunicativo, las dificultades de comprensión, expresión o abstracción dificultan que en-
tiendan lo que el entrevistador pretende que comuniquen o para regular el tipo o cantidad de

información que deben proporcionarle.
Una entrevista es un examen, no una conversación, por lo que es necesario prepararla. Se
basa en el puesto de trabajo concreto y en tu currículo y tendrás poco tiempo para demostrar
tu valía. Debes tener cuidado con la imagen, aunque no siempre tendrás que acudir “de cor-
bata”. Si no te seleccionan en una, tómatelo como una experiencia positiva en la que has
aprendido algo que te servirá para la siguiente. Lo importante es dar una buena impresión y
estar seguro de que has hecho todo lo posible. Aunque todas las entrevistas serán diferentes
podemos prepararnos algunos aspectos, animarnos a aprender de la experiencia y buscar
apoyos para realizarlas.
Prepararte para la entrevista
Hay algunos aspectos especialmente delicados ante una entrevista que serán los que necesi-
ten más preparación. Los presentamos a continuación divididos entre aspectos generales y
aspectos a considerar en las diferentes fases de la entrevista:
Aspectos Generales.
Apariencia (Presentación personal)
La primera impresión es la que cuenta, y tu aspecto e imagen le dan al entrevistador mucha infor-
mación sobre cómo eres a nivel personal y profesional. Cada puesto de trabajo puede requerir
una imagen diferente y deberás adaptar tu ropa al puesto y a la empresa. No es igual trabajar en
una ONG que en una empresa auditora o en una de informática. Como norma general es reco-
mendable acudir a la entrevista con una indumentaria algo arreglada. Si la empresa es muy in-
formal, podremos adaptar nuestro atuendo posteriormente si nos contratan. En caso de duda ser
siempre discretos respecto al estilo del reloj, las joyas, sombreros, guantes, etc. es decir, no vestir
colores estridentes ni llevar adornos exagerados, etc.
Un aspecto especialmente importante es el de la higiene personal: Aspecto general aseado (pelo
limpio y cepillado, uñas recortadas y limpias, dientes cepillados y aliento fresco, asegurándonos
de no tener restos de comida en la boca, no llevar demasiado perfume, etc.), zapatos limpios, ropa
limpia, sin manchas u olores, planchada, sin arrugas, etc.
Presentamos algunas orientaciones para decidir qué será lo más apropiado vestir en la entrevista.
RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
Ideas sobre qué ponerse:
Hombres. Empresas informales

Actitud.
El entrevistador está buscando personas con actitud positiva, pero algunas personas con TEA
pueden dar la falsa imagen de arrogantes o despectivas. Si te ocurre eso, puedes preparar
entrevistas de prueba con alguien de tu entorno. En ellas, la persona que te ayude debe parar
y señalarte cuando hagas algo que dé la impresión de arrogancia o refleje un problema de
actitud y luego podéis buscar y representar formas alternativas para expresarte. Será nece-
saria mucha práctica.
Lenguaje corporal
Muchas personas con TEA tendrán dificultades para interpretar la información del lenguaje
corporal de los demás y además para expresar las emociones propias. En una entrevista pue-
den transmitir un mensaje equivocado al entrevistador.
La mirada y la sonrisa son importantes. Debemos tratar de mantener cierto contacto ocular
con el entrevistador (ver el apartado de saludo). Es importante mostrar atención y no parecer
ausente. Una sonrisa moderada también es muy apropiada en una entrevista. Puedes practi-
car ante un espejo y revisar tu expresión facial, gestos y tono de voz.
•
Pantalones de pinza, chinos o similares, camisa con cuello y si hace frío un jersey bo-
nito, el cinturón del mismo color que los zapatos, calcetines oscuros, no llevar zapatillas
de deporte o botas y si hace frío una chaqueta normal, limpia y en buenas condiciones.
Hombres. Empresas formales
•
Traje de chaqueta negro o azul, corbata bonita y limpia, planchada y con colores neu-
tros, que no sean chillones, el cinturón del mismo color que los zapatos, calcetines negros
o azul marino, zapatos arreglados y un abrigo de vestir o una gabardina en buenas con-
diciones.
Mujeres. Empresas formales e informales:
•
Pantalón de pinza o falda (o traje de chaqueta si es formal), camisa o blusa. el cinturón
del mismo color que los zapatos, los calcetines deben ir a juego con los pantalones, o
medias oscura o de color natural si lleva falda, zapatos de vestir, ni zapatos de deporte
o botas, una chaqueta limpia y en buenas condiciones. En invierno, para una entrevista
formal lo más apropiado es llevar también un abrigo o gabardina.

Postura y movimientos corporales. Atento a la forma de sentarse (ni excesivamente relajados
ni tensos). Debemos tratar de evitas posturas que demuestren que estamos nerviosos (movi-
miento de la pierna cruzada, agarrar la cartera o el bolso en las rodillas con fuerza, etc.), tra-
tar de no hundirse en el asiento ni quedarse en el extremo. Colocarse a una distancia pru-
dente, ni excesivamente alejado, ni pegado a la mesa. Puedes inclinarte un poco hacia ade-
lante cuando respondas las preguntas. No cruces los brazos, es una postura defensiva. Asentir
con la cabeza de vez en cuando muestra que estás escuchando.
Debes estar atento a las claves del entrevistador que puedan significar que quiere terminar la
entrevista: (ej. Ordenar papeles y decir “Tenemos miles de candidatos que entrevistar”)
Debemos practicar con antelación estos aspectos en representaciones/ dramatizaciones.
Ansiedad
Todos nos sentimos nerviosos en una entrevista. Algunas personas con TEA pueden sufrir ni-
veles de ansiedad muy elevados. Si es tu caso, puedes utilizar algunas estrategias para tra-
tar de mantener cierta calma:
a. Puedes decirle abiertamente al entrevistador que estás nervioso, lo que puede atraer
su comprensión.
b. Respirar bien: Coger aire profundamente por la nariz, retenerlo durante tres segun-
dos y soltarlo por la boca.
c. Si no entiendes una pregunta o no la has escuchado bien, debes pedir al entrevista-
dor que te la repita o que la diga con otras palabras.
d. Evitar tics. Trata de evitar frotarte las manos, gesticular demasiado, rascarte el pelo,
tocar cosas repetidamente, movimientos de nariz, morderte las uñas, ajustarte la cor-
bata, tamborilear con los dedos en la mesa, etc.
“Venderte” a ti mismo.
Uno de los objetivos de una entrevista es “venderte” a tí mismo. Puedes usar algunos trucos:
a. Recuerda tu lista de tus cualidades/puntos fuertes, memorízala y asegúrate de que todas
estas cualidades se mencionan en algún momento de la entrevista.
b. Puedes usar la imitación, tomando como modelo a la persona que te entreviste.
c. Recuerda estar muy atento a tu lenguaje corporal. Supone un esfuerzo, pero la entre-
vista será breve.
Fases de la entrevista.
Recepción.

El proceso de selección comienza desde que entramos por la puerta de la empresa y pregun-
tamos al/la recepcionista por nuestra persona de contacto. La puntualidad es imprescindible.
Debemos observar cuidadosamente las normas de cortesía con quien nos reciba (Ej. “Hola, mi
nombre es X y venía para una entrevista con X (si tenemos el nombre del entrevistador). Si te-
nemos que esperar un tiempo antes de ser recibidos por el entrevistador podremos:
a. Observar el ritmo de trabajo y hojear información acerca de la empresa (puede
servirnos para hablar de ello en la entrevista).
b. Relajarnos y ponernos cómodos, ¡¡¡pero no demasiado!!!: No tumbarnos en el sillón,
no mascar chicle ni fumar, etc., puesto que la selección ya ha comenzado.
Probablemente el entrevistador vendrá a saludarnos y nos acompañará a la sala donde ten-
drá lugar la entrevista. Es importante saludar de forma apropiada, y también recoger nues-
tros objetos personales rápidamente.
Saludo:
En la primera impresión el saludo inicial es muy importante. A algunas personas con TEA les
resultan complicados los saludos porque no saben qué decir y se sienten raros, ansiosos o
nerviosos o porque no saben lo que se espera que hagan. Aspectos que debes tener en cuen-
ta en los saludos:
a. Contacto ocular: El contacto ocular es algo que buscará y esperará un entrevistador,
deberás mirarle a los ojos en cuanto aparezca en la habitación e inmediatamente es-
trechar su mano. Si te resulta difícil porque es demasiado personal o incómodo, debes
entender que es importante porque al entrevistador le transmites honestidad, confian-
za y seguridad en tí mismo. Puedes solucionarlo mirando a la frente o a la nariz (entre
los ojos). Debes practicar y recordar mirar a la frente o la nariz y también apartar la
mirada de cuando en cuando para no mirar demasiado fijamente. Si hay más de dos
personas entrevistándote, trata de mirarlas a las dos.
b. Estrechar las manos: Para que estrechar bien las manos hace falta hacerlo firmemente,
con seguridad, agradablemente y mirando a los ojos. Debe darse con decisión y fir-
meza, no con flacidez, con temblor de manos, con los dedos contraídos o con la mano
sudorosa o muy fría. Evidentemente algunas de estas cosas son difíciles de evitar pero
debe intentarse. Si estrechas la mano demasiado suelta, pensarán que no tienes con-
fianza en ti mismo y que podrías tener problemas para desempeñar el trabajo. Si
aprietas demasiado, puedes hacerle daño al entrevistador. Las mujeres también deben
dar exclusivamente un apretón de manos. Si necesitas orientación sobre como estre-
char las manos, aquí tienes algunas orientaciones: Se suele estrechar la mano dere-

cha. Rodea firmemente con tus dedos la mano de la otra persona, (la piel que hay
entre el dedo gordo y el índice debe tocar la misma parte que la de la mano que es-
trechas) pero suavemente, y sacude tres veces la mano arriba y abajo. Si tienes pro-
blemas con esto, deja que sea la otra persona la que la sacuda.
c. Qué decir: El apretón de manos debe ir acompañado de las palabras adecuadas, lo
que debes practicar si no te sientes cómodo. Por ejemplo: Saludo superficial (“Hola,
encantado de conocerle”), Saludo básico (“Hola, me llamo Pepe. Encantado de co-
nocerle”), Saludo más complejo (“Hola, usted debe ser la señora Ramírez. Me llamo
Pepe, encantado de conocerle”).
d. El proceso completo: Para terminar, debes practicar todo del proceso muchas veces
para asegurarte de que te sientes cómodo uniendo todos los elementos del saludo:
•
Cuando veas por primera vez al entrevistador establece contacto visual.
•
Levántate para saludar.
•
Mantén el contacto visual al menos hasta que hayan terminado las presentaciones.
•
Extiende la mano para estrecharla con la del entrevistador.
•
Cuando estés estrechando la mano di el tipo de saludo que prefieras.
Presentación.
Al principio, lo usual es que el entrevistador te haga un breve resumen acerca de la empresa
y el puesto, y te informe sobre el proceso de selección. También tratará de crear un buen clima
que facilite el desarrollo de la entrevista. Apunta la información que te interese para comen-
tarla al final de la entrevista, porque este no será el momento más oportuno para realizarle
preguntas.
Desarrollo de la entrevista: preguntas y respuestas.
El entrevistador nos hará preguntas abiertas y cerradas sobre nuestra vida profesional y per-
sonal que debemos contestar demostrando nuestras habilidades y potencial. Muchas perso-
nas con TEA necesitan mucha preparación y práctica para responder en esta fase. Pueden
sentirse confusos o no entender las preguntas. Si el entrevistador hace preguntas compuestas
o una serie de ellas, es incluso más difícil porque no saben qué responder primero o no pue-
den recordar cuál de las preguntas fue la primera. Algunas de las preguntas de que se sue-
len hacer en la entrevista son abstractas o se sobreentienden cosas, por lo que carecerán de
sentido para una persona con TEA. Debemos practicar lo más posible con alguien de nues-
tro entorno preguntas de estos tipos:
a. Preguntas sobre formación: para valorar tu historia formativa. Ej. “¿Cuál es tu for-

mación? ¿Qué asignaturas te gustaron más? ¿Por qué estudiaste…? ¿Qué te llevó
a escoger esta especialidad?”
b. Preguntas sobre experiencia profesional: Valoran tu historial laboral y los motivos
por los que está buscando un puesto nuevo. Ej. ¿Cuánto tiempo estuviste trabajan-
do para la empresa X? ¿Cuáles eran tus responsabilidades en ese puesto de tra-
bajo? ¿Cuál fue el motivo de tu cese en esta empresa? ¿Cuánto tiempo has esta-
do sin trabajar? ¿Qué has estado haciendo desde que dejaste tu último empleo?
¿Qué es lo que te gustaba más y lo que menos del último trabajo? En tu último em-
pleo ¿Cuánto trabajo realizabas independientemente? En tu último trabajo, ¿Cuán-
to trabajo hacíais en equipo? ¿Qué prefieres trabajar independientemente o en
equipo? ¿Cuáles eran algunos de los problemas que encontrarte en el último tra-
bajo? ¿Cómo resolviste esos problemas?”
c. Preguntas sobre tu experiencia personal: Pretenden ver más allá del currículum para
demostrar si la experiencia fue relevante. “¿Qué aprendiste en ese curso? ¿Piensas
finalizar tus estudios o ampliarlos? ¿Qué método de estudio utilizabas? ¿En qué
trabajo te sentiste más a gusto? ¿Por qué motivo? ¿Cuál ha sido la situación más
problemática a la que has hecho frente en el trabajo? ¿Cómo la resolviste? ¿Cuál
ha sido tu mayor éxito? ¿Y tu mayor fracaso?¿Cómo describirías tu relación con
los compañeros?, Descríbeme una jornada típica de trabajo desde que entras
hasta que sales”
d. Preguntas de opinión: Examinan la forma en que el candidato respondería ante distin-
tas situaciones. Ej. “¿Qué es lo que más destacas de ti mismo? ¿Qué cosas te gusta-
ría mejorar de ti mismo? ¿Cuáles son tus puntos fuertes y tus puntos débiles? ¿Qué
harías en esta situación? Si te dieran la oportunidad de elegir cualquier trabajo ¿Cuál
sería y porqué? Cuéntame cuál ha sido el mejor trabajo que has tenido y el peor”
e. Preguntas personales: Hay aspectos por los que no deberían preguntarte en una en-
trevista por pertenecer a tu intimidad: El sexo, la orientación sexual, el estado civil, el
estatus familiar, edad, raza, color, religión, creencias… Deberás responder sólo si te
encuentras cómodo haciéndolo. Pero pueden preguntarte por otros aspectos de tu vida
privada: “¿Por qué te presentas a este puesto? ¿En qué empleas el tiempo libre?
¿Qué haces, por ejemplo, un sábado cualquiera desde que te levantas? ¿Tienes
algún hobbie? ¿Cómo te tomas las críticas constructivas?”
f.
Puesto de trabajo y empresa: Para informarse de tu conocimiento del puesto y la em-
presa, tus planes de futuro y lo que te motiva a solicitar ese trabajo: “¿Qué tipo de
empleo estás buscando? ¿Qué conoces acerca de este sector? ¿Qué cambios su-

frirá en los próximos años? ¿Qué conoces sobre nuestra empresa? ¿En qué tipo
de puestos estás dispuesto a trabajar? ¿En qué tipo de empresa te gustaría tra-
bajar? ¿Qué puedes aportar a esta empresa? ¿Estarías dispuesto a viajar o tras-
ladarte de residencia?, ¿Por qué quieres trabajar aquí? Si crees que hay algo en
este trabajo que sea uno de tus puntos débiles ¿cuál sería? ¿Qué piensas sobre
trabajar por las tardes, los fines de semana o los turnos de trabajo? ¿Qué condi-
ciones económicas sugieres para este puesto? ¿Cuáles son tus necesidades fi-
nancieras? ¿Cuál sería el salario mínimo que aceptaras? ¿Cuáles son tus expec-
tativas con respecto al sueldo?”
g. Preguntas tontas, abiertas o vagas: Las preguntas tontas hacen que el candidato no
tenga respuestas preparadas, sino que diga lo que piensa espontáneamente. Este tipo
de preguntas carecen de sentido para las personas con TEA, las encuentran muy frus-
trantes y sin ningún objetivo. Ej. “¿Cuál es tu color favorito y porqué? ¿Cuánta
gente puede llegar a meterse en una cabina de teléfono?” Algunas veces el entre-
vistador hará preguntas abiertas o vagas. Si son inesperadas puede que sean difíci-
les de responder para una persona con TEA: “Háblame de ti.” “¿Por qué debería
contratarte?” o “Debido a que tienes más cualificación de la requerida ¿qué es lo
que esperas ganar de este trabajo?”
h. Preguntas de comportamiento: “¿Podrías darme un ejemplo específico de cómo
resolver este conflicto?” o “¿Qué pasos seguirías para realizar ese trabajo?” Qui-
zás sea éste tipo de preguntas las más difíciles para las personas con TEA. Éstas per-
siguen anticipar respuestas futuras basadas en comportamientos pasados.
i.
Pedir ejemplos: El entrevistador puede pedirte ejemplos para valorar tus capacidades
para enfrentarte al puesto, lo que supone una de las cosas más difíciles de hacer para
las personas con TEA en una entrevista. Puedes prepararte los ejemplos con antelación.
Pide ayuda a alguien de tu entorno y comentad las experiencias laborales pasadas.
Puedes pensar ejemplos para preguntas como: “Dame un ejemplo de cuando tu… te
has tenido que adaptar a una situación difícil/ has tenido que ser tolerante ente una
opinión que era distinta a la tuya/ necesitaste completar un trabajo para una fecha lí-
mite/ has tenido que vértelas con un cliente o un compañero de trabajo enfadado/
aceptar una crítica constructiva de un compañero de trabajo /resolver una situación di-
fícil con un compañero/ has tenido que tomar una decisión importante/ persuadido a
los miembros de tu grupo para hacer algo a tu manera/ priorizar los elementos de una
evaluación/ resolver problemas difíciles/ tenido que trabajar bajo presión/ has tenido
que ser flexible en tu horario…”

Tus preguntas.
Al finalizar la entrevista llega el momento en que puedes plantear tus dudas y debes hacer pre-
guntas, al menos alguna, para mostrar tu interés y cierta iniciativa. Pero, además de las dudas que
te surjan en la entrevista ¿qué preguntas deberías hacer? Las mejores son las preguntas cerradas.
Es más fácil si has buscado previamente información sobre la empresa y el puesto, porque
podrás pensar preguntas que demuestren tu interés al informarte previamente sobre la em-
presa. Además puedes plantear otras como, por ejemplo preguntas relacionadas con lo que
harías si te seleccionan para el trabajo. ¿Cuáles serían las responsabilidades diarias más im-
portantes del puesto? ¿Qué rasgos de personalidad considera críticos para un buen desem-
peño del puesto? ¿Cuáles serían tus tres primeras actividades al incorporarte? También pue-
des preguntarle sobre ti mismo para ver las posibilidades que tienes y aclararte qué buscan
¿Qué les ha gustado de tu CV? También puedes hacer preguntas sobre la situación previa en
el puesto que te den una visión realista del trabajo y la empresa ¿Porqué está vacante este
puesto? Quien lo ocupaba antes ¿se jubiló, promocionó, fue despedido? También puedes pre-
guntar por las posibilidades de promoción. Sólo si te dan pie a ello, aclara en esta fase cual-
quier cuestión relacionada con sueldo y condiciones laborales. No preguntes sólo por el sa-
lario y el contrato y procura no terminar la entrevista con estas preguntas.
Despedida.
Cerrar la entrevista con nuestro interlocutor puede ser un momento difícil para cualquiera y
puede provocar mucha ansiedad para personas con trastornos sociales. Debemos ser cons-
cientes de lo que podemos esperar al final de una entrevista y podemos ensayar previamen-
te cómo tratar cuestiones importantes en esta última etapa como:
•
Expresar nuestro interés por el puesto de trabajo y mostrarle nuestra total disposición
para resolver cualquier duda que le pueda surgir acerca de nuestra candidatura.
•
Concretar la posibilidad de continuar en el proceso de selección, saber si se contacta-
rá con nosotros para comunicarnos el resultado de la entrevista, preguntar al entrevis-
tador cuándo habrán tomado una decisión o cuándo podrás llamar para preguntarlo.
•
No podemos olvidarnos de agradecer al entrevistador la atención que nos ha dedi-
cado. Una opción puede ser asegurarnos de que tenemos el nombre, el puesto y la
dirección del entrevistador para poder mandar una nota de agradecimiento dentro
de las veinticuatro horas posteriores a la entrevista. Podemos pedirle esta información
al/la recepcionista o secretario/a.
No olvidemos que aunque no nos seleccionen en esta ocasión, si agradamos al entrevistador
podrá tenernos en cuenta en futuros procesos de selección.

Consejos generales
En primer lugar, recalcar la importancia de la preparación de cada entrevista y de tu prácti-
ca en general. Deberás practicar con alguna persona de confianza, puedes grabarte y oír
qué tal suenas, prestando especial atención al volumen y el tono de tu voz. Podemos deter-
minar algunos consejos generales a tener en cuenta:
Debes poder hacer:
•
Debes ser capaz de hablar de ti mismo: Memoriza tu CV, tus habilidades y cualidades, etc.
•
Debe estar familiarizado con el puesto de trabajo y la empresa de forma que puedas
demostrar cómo y porqué eres el empleado adecuado para el mismo. Puedes usar su
página WEB. Si puedes, busca información acerca de quién será la persona con la
que está citado (Ej. su nombre, su título y el papel que desempeña en la empresa) y
el horario de la entrevista.
•
Debes poder venderte a ti mismo: Para proyectar confianza, tienes que tenerla en ti
mismo. Si te ayuda, háblate a ti mismo sobre por qué te mereces este trabajo. duran-
te la entrevista debes intentar mencionar al menos una vez todas sus cualidades.
•
Debes ser capaz de escuchar atentamente: para poder entender las preguntas debes
concentrarte en escuchar al entrevistador, pese a que estés nervioso.
La impresión que debes dar:
•
Sonríe y muestra una actitud positiva. La primera impresión cuenta y solo tienes trein-
ta segundos para hacer que sea positiva.
•
Viste adecuadamente y arréglate para la entrevista. Elije con tiempo la ropa para la
entrevista, plánchala y cuélgala en el armario para que esté lista en cualquier mo-
mento. Cuida tu aseo personal.
•
Tu actitud puede llegar a significar tanto o más que tus habilidades para un empre-
sario. Una persona con muchas habilidades pero mala actitud conseguirá menos que
una persona menos cualificada con una actitud muy buena y motivación para apren-
der y trabajar duro.
•
Muéstrate educado y cordial. Saluda y preséntate, trata de usted, solicita permiso, da
las gracias, etc.
•
Debes hablar de forma pausada y con orden. Evita refranes, frases hechas, expre-
siones malsonantes, muletillas…

Consejos y pistas:
•
Llega con puntualidad, si es posible unos minutos antes para que puedas relajarte un poco.
•
Lleva tu CV dentro de un maletín o en una carpeta hasta que te hayas sentado en la
habitación de la entrevista y entonces saca el CV y dáselo al entrevistador.
•
Sólo hay dos formas adecuadas para sentarse durante una entrevista, hombres y
mujeres: con ambos pies apoyados en el suelo o con una pierna cruzada sobre la
otra rodilla. Asegúrate de que tu espalda está erguida y no balancees la silla. Eso
mostrará que estas interesado en lo que se te pregunta y se dice.
•
No hablar mal de las empresas anteriores: crea desconfianza hablar mal de tu an-
tigua empresa porque da pie a imaginar que si en la nueva a la que optas acabas
mal , generarás una mala publicidad de la misma.
•
Escucha y deja hablar al entrevistador. No des una imagen de impaciente o char-
latán. Se conciso a pesar de que estés hablando de un tema que te interese espe-
cialmente. Es mejor que te falte alguna información y el entrevistador te la pregunte
luego. No te vayas por las ramas. No discutas con el entrevistador. Evita preguntas
inoportunas que puedan eliminarte completamente del proceso de selección, como:
pedir información sobre tu actuación en la entrevista; preguntar por las vacaciones
o el sueldo al principio de la entrevista, etc. Si necesitas un tiempo para pensar pide
que te repita la pregunta para “ver si lo has entendido bien”.
•
Habla “bien” de tus errores y tus defectos. Selecciona tus errores menos perjudi-
ciales y preséntalos de manera positiva destacando que has aprendido de ellos:
En lugar de “Me despidieron” puedes decir… “Se terminó mi contrato”. Cambia
“No sé hacerlo, no tengo experiencia” por… “Estoy deseando aprender, he hecho
cosas parecidas,…”
•
No te confíes aunque el entrevistador parezca muy amable para que te relajes y
“bajes la guardia”. También puede tratarte con agresividad para verte ante situa-
ciones complicadas.
•
Tomar algunas notas es señal de interés. No lo hagas todo el tiempo. Lleva una pe-
queña libreta y un bolígrafo bonito.
•
Recuerda: El entrevistador sólo trata de encontrar al candidato idóneo para el pues-
to, no “va contra ti” y quiere que lo hagas bien.
Adaptaciones por parte del entrevistador
Existen ciertas “pequeñas adaptaciones” que puede realizar el entrevistador para facilitar la

entrevista a una persona con TEA (Prospects Employment Consultancy, 2004b) :
•
Hacer preguntas cerradas y evitar las abiertas. Por ejemplo, preguntar “Cuénteme
algo sobre usted” es muy vago y el candidato puede no ser capaz de comprender
exactamente qué debe decir. Una pregunta mejor sería “Cuénteme los empleos o
trabajos voluntarios que ha realizado en los cinco últimos años”.
•
Hacer preguntas basadas en las experiencias reales/pasadas del candidato, por ejem-
plo “En su último trabajo, realizó tareas de mecanización o clasificación de datos?
¿Qué procesos/procedimientos utilizaba para realizar estas tareas con eficacia?”
•
Evitar preguntas hipotéticas o abstractas, por ejemplo “¿Cómo piensa usted que des-
empeñará el trabajo si hay muchas interrupciones?” Una pregunta mejor sería “Re-
cuerde su último trabajo. ¿Puede decirnos cómo desempeñaba su trabajo si la
gente le interrumpía?”
•
El entrevistador debe estar preparado para llevar la iniciativa ante el candidato de
cara a extraer toda la información relevante y reunir la información suficiente.
•
Ser consciente que el candidato puede interpretar el lenguaje literalmente. Preguntar-
le “¿Cómo encontró usted su último trabajo?” puede generar una respuesta como
“busqué en el periódico, conseguí la solicitud y la cumplimenté”.
•
Ser consciente de que el contacto ocular puede ser breve o intenso, dependiendo de la persona.
PRUEBAS PSICOTÉCNICAS O EXÁMENES DE ACCESO:
Las pruebas psicotécnicas son pruebas diseñadas para conocer las habilidades, capacidades,
rasgos de personalidad, intereses, etc. de las personas que intentan acceder a un puesto de tra-
bajo para conocer qué persona es la más adecuada para ese trabajo. Se utilizan normalmen-
te en la primera fase de la selección, ya que permiten reducir notablemente el número de per-
sonas candidatas al puesto en poco tiempo. Además, nos ofrecen información sobre el perfil de
los/as aspirantes/as y se pueden aplicar masivamente.
Las pruebas psicotécnicas suelen requerir rapidez, ya que se suelen tener en cuenta el núme-
ro de aciertos en un tiempo determinado y requieren práctica, y autocontrol, sobre todo en
las pruebas de atención y concentración. Las personas con TEA suelen ser mejores en tareas
de constancia y pueden tener dificultades de concentración en situaciones de estrés. En múl-
tiples ocasiones, tienen dificultades para comprender el sentido de alguna tarea y su nivel de
concentración y atención puede ser breve. Pese a ello, el desempeño en estas pruebas puede
ser variable, dependiendo de la capacidad individual y especialmente del tipo de tarea re-
querida.

•
Pruebas de información y cultura general: Evalúan conocimientos en cultura general,
dominio de vocabulario…Este tipo de pruebas se suelen utilizar en selecciones de per-
sonal para puestos de trabajo de poca cualificación. (Oposiciones a auxiliar de justicia,
auxiliar de correos, celadores…). A priori (y dependiendo más de la situación ambien-
tal en que se administre la prueba) las personas con TEA de alto nivel de funcionamien-
to suelen tener amplios conocimientos de cultura general o vocabulario y si las pregun-
tas son lo suficientemente cerradas y concretas su desempeño puede ser muy bueno.
•
Pruebas de personalidad: Estas pruebas analizan la forma de ser de una persona,
sus rasgos de carácter…con el fin de comprobar si se ajustan al trabajo que van a
tener que realizar. Lo que tratan de buscar estas pruebas son rasgos de carácter acor-
des con el perfil del puesto: si es una persona introvertida o extrovertida, si es opti-
mista o pesimista, dinámica o pasiva… Este tipo de test son extrapolables a cualquier
puesto de trabajo, pero fundamentalmente están indicados para aquellos en los que
es necesario relacionarse con otras personas: banca, agencias comerciales, aseso-
res… Las dificultades de introspección o de autoconcepto de muchas personas con
TEA pueden dificultar la realización de este tipo de pruebas.
•
Pruebas de problemas aritméticos: Miden la capacidad de la persona para resolver
problemas aritméticos y matemáticos a través de ejercicios numéricos. Se suelen utili-
zar para seleccionar a personas dedicadas a profesiones comerciales y técnicas: au-
xiliar administrativo, responsable de caja en un supermercado… En muchas personas
con TEA, el cálculo matemático es un área especialmente desarrollada y que además
encaja entre sus preferencias. Las dificultades pueden presentarse en la resolución de
problemas, bien porque no comprendan el enunciado, bien por dificultades de fun-
ción ejecutiva.
•
Pruebas de series numéricas y/o alfabéticas: Estos ejercicios prueban la capacidad
que tiene la persona para entender las relaciones que existen entre una serie de nú-
meros o letras. Se utilizan para medir el razonamiento inductivo o razonamiento abs-
tracto. Las series pueden presentarse de forma que la persona complete los números
o las letras que faltan o bien se le da a elegir el número o letra que corresponde entre
varias alternativas posibles. En estas pruebas se trata de medir el nivel de abstracción,
generalización… se utilizan en procesos de selección para puestos similares a los de
la categoría anterior. En este tipo de pruebas el desempeño de las personas con TEA
dependerá de su nivel cognitivo.
•
Pruebas de orientación espacial: Evalúan la capacidad para imaginar, interpretar y
visualizar figuras, piezas…en el espacio. Se utilizan sobre todo para seleccionar a

personas que en su puesto de trabajo van a tener que manejar herramientas, máqui-
nas, planos… El perfil suele ser el de operarios, arquitectos, diseñadores… Las capa-
cidades visuales de las personas con TEA son precisamente uno de sus puntos fuertes.
•
Pruebas de capacidad: Se utilizan con el propósito de comprobar cuáles son los puntos fuer-
tes y débiles de la persona con el fin de descubrir a su vez sus aptitudes. Existen gran va-
riedad de test dependiendo de las diferentes aptitudes. Ejemplo: Así, por ejemplo, las prue-
bas de aptitudes administrativas sirven para medir la capacidad de una persona para re-
alizar las principales tareas del personal administrativo, (la organización de datos, la
comprobación de órdenes orales o escritas, el archivo de documentos, la rapidez de lec-
tura, la atención y la resistencia a la fatiga…). Obviamente, el desempeño en estas prue-
bas dependerá de que la persona con TEA domine las tareas del test en cuestión.
Posibles adaptaciones en las pruebas psicotécnicas o exámenes de acceso
La pruebas de acceso a puestos de trabajo de todo tipo deben adaptarse a las posibilidades re-
ales que cada persona con TEA tenga para realizar estas pruebas, de modo que el acceso al pues-
to de trabajo sea realmente en igualdad de condiciones al resto de candidatos.
Al igual que se eliminan las barreras arquitectónicas, en ciertos casos puede ser beneficiosa inclu-
so la sustitución de pruebas orales o escritas por pruebas prácticas que demuestren y validen el co-
nocimiento de la profesión a la que opta. Tendremos que tener en cuenta la adaptación de los con-
tenidos de las pruebas en función del grado cognitivo, el vocabulario empleado... Incluso puede
ser conveniente modificar el lugar o el medio de realización de la prueba. Quizás sean necesa-
rias ciertas adaptaciones (p. Ej. Un lugar tranquilo, un tribunal reducido, etc.). Además, la prácti-
ca en la realización de las pruebas puede facilitar la respuesta de la forma más rápida posible y
sin apenas cometer errores. Cuantas más veces se realicen, mejores resultados se obtendrán. Otra
estrategia es el uso de técnicas de relajación que permitan un mayor grado de concentración.
Personas con mayores necesidades de apoyo
Para aquellas personas con más dificultades puede ser conveniente recibir el apoyo de un servicio de
empleo especializado que pueda adaptar el proceso a las necesidades de la persona (Ver descripción
Servicio integración laboral en Anexo 7): Por ejemplo, utilizar una Carpeta profesional en lugar de re-
alizar un CV, acompañar a la persona a la entrevista para prestarle apoyo, gestionar en la empresa la
sustitución de la entrevista de selección por un periodo de prácticas no remuneradas que demuestren el
ajuste del candidato al puesto, etc. En suma, un servicio especializado puede tratar de personalizar el
proceso de selección para que se ajuste lo más posible a las características del candidato.

Pregunta 12. ¿Cómo se ajusta mi perfil a la oferta?
Cuando tratemos de acceder a un determinado puesto, será conveniente valorar en qué me-
dida nos ajustamos a los requisitos del mismo. El proceso a realizar será, como en el capítu-
lo 7, comparar nuestro Perfil personal y profesional y el Perfil del puesto. Precisamente la prin-
cipal dificultad residirá en encontrar la información necesaria para cumplimentar el Perfil del
puesto con una simple oferta. Si conocemos la empresa o a alguien que trabaje en ella (o en
otra en un puesto similar) puede resultarnos más sencillo hacerlo con su colaboración.
De todos modos, puede que lo más práctico sea acudir a un servicio de empleo especializa-
do, para que nos ayuden a hacerlo, por dos motivos fundamentales:
•
Para cumplimentar en detalle el perfil (y no a modo orientativo como lo hemos venido
haciendo hasta ahora), lo más útil es hacer un Análisis del puesto de trabajo. Este aná-
lisis se realiza mediante observación directa del puesto, registrando todas sus carac-
terísticas ambientales, funcionales y sociales y recogiendo las exigencias del mismo.
También se pueden utilizar grabaciones en video. Es poco probable que las empre-
sas con las que contactemos a través de una oferta de empleo nos permitan acceder
a sus instalaciones, observar y entrevistar a sus empleados o grabar en vídeo su pro-
ceso de funcionamiento ordinario.
•
Por otra parte, y aunque nos permitieran hacerlo, es casi imposible que una persona sola
pueda acceder a todas las empresas a las que se presente como candidato y analizar
todos los puestos disponibles… ¡probablemente no tendríamos tiempo para nada más!
Por eso, si no contamos con ayuda, podemos seguir comparado los perfiles a modo orienta-
tivo, pero recomendamos contactar con un servicio especializado.
EL ANÁLISIS DEL PUESTO DE TRABAJO
El Análisis del Puesto de Trabajo (APT en adelante) consiste en una síntesis de las tareas que
componen un trabajo, de las condiciones en que se realiza y de las habilidades, conoci-
mientos, capacidades y responsabilidades requeridas del trabajador para su adecuado ejer-
cicio y que diferencian el trabajo de todos los demás. Para llevarlo a cabo, por tanto debe-
remos realizar:
•
Un análisis de las tareas que exige el puesto en los diferentes momentos de la jorna-
da laboral para conocer sus exigencias. También una descripción sistemática de las
tareas que se realicen en un determinado puesto y las aptitudes y actitudes básicas

que se requieren: Denominación, descripción, equipamiento necesario…
•
Un análisis del ritmo de producción que exige. Además, hay que observar la ubica-
ción del puesto dentro de la empresa, su encuadre, la solución de problemas y las con-
diciones de la producción.
•
Y un análisis ambiental del puesto de trabajo ofrecido, tanto desde su aspecto físico y
material, como desde el punto de vista social.
Recomendamos como modelo el propuesto en la Guía de empleo con apoyo para las perso-
nas con TEA (Autismo España, 2004). La información recogida se volcará en el Perfil del pues-
to. Para hacer un APT, y utilizando entrevistas, observación, cuestionarios o registros, graba-
ciones en vídeo, etc. obtendremos información de las siguientes áreas:
IDENTIFICACIÓN Y DEFINICIÓN DEL PUESTO
Definir el puesto: Misión básica, Ropas especiales, uniformes, Útiles de trabajo, Equipamien-
tos, Materiales, Términos específicos utilizados, etc.
TAREAS
Es necesario hacer una descripción sistemática de las tareas y es conveniente también señalar el
grado de ejecución requerido: Descripción del puesto de trabajo, Rutinas centrales, Rutinas epi-
sódicas, etc. Variables como el perfeccionismo o el ritmo de producción son relevantes para de-
finir el puesto dentro de la empresa, su encuadre y las condiciones de la producción. Para mayor
información sobre el análisis de las tareas recomendamos consultar “Itinerario y fases de un pro-
grama tipo” (B. Jordán de Urríes, 2006). Igualmente necesario será describir las consecuencias
de posibles errores, el grado de control o supervisión ejercido y los métodos de Trabajo: Con-
signas explicativa de las tareas, documentos que manejan, margen de iniciativa…
CONOCIMIENTOS, DESTREZAS Y CUALIDADES
Una vez se han valorado las tareas que pueden realizarse, determinaremos la formación, ap-
titudes y actitudes más necesarias para un adecuado desempeño del puesto. Es importante se-
ñalar las principales dificultades del puesto.
Recogeremos, si se requiere, una formación específica para el desempeño (reglada o no), si
es necesaria alguna experiencia o práctica profesional o qué habilidades son necesarias para
el mismo: Determinaremos las exigencias del puesto a nivel físico, comunicativo, cognitivo,
etc. y las técnicas que deben dominarse o las competencias necesarias.

Acorde con lo expuesto en el apartado anterior será necesario valorar si las tareas del puesto
están claramente definidas, nivel de responsabilidad, si es individual o en equipo, si requiere
contacto con el público, si es sedentario, si requiere esfuerzo físico, al aire libre o en interior,
tamaño de la empresa...También definiremos el grado de estructuración y la previsibilidad de
las tareas y en qué medida se priman factores como el perfeccionismo, la resistencia a la ruti-
na, el ritmo constante de trabajo, etc. Es también interesante recoger cómo se establecen los re-
quisitos de productividad y calidad del trabajo.
Igualmente, señalaremos el grado de exigencias sociales que implique el puesto. Es priorita-
rio detallar claramente las reglas y normas sociales tácitas o no escritas del lugar de trabajo.
Hoy en día se valora muy positivamente en la mayoría de ofertas laborales contar con capa-
cidades como: versatilidad, destrezas organizativas, de administración del tiempo, la capa-
cidad de resolución de problemas y de toma de decisiones o facilidad para manejar situa-
ciones imprevistas. Igualmente, la capacidad para escuchar y comprender a los demás, de
atender a sus necesidades y ofrecerles apoyo, en definitiva, para las relaciones humanas, son
habilidades ampliamente requeridas en el mundo laboral y son precisamente las áreas que
mayores dificultades les suponen a las personas con TEA. Será necesario evaluar hasta qué
punto son estrictamente necesarias para un buen desempeño del puesto, ya que en muchos
empleos no se requieren inexorablemente estas capacidades, aunque como tal se soliciten en
la oferta laboral (que suele ser muy genérica).
Por último, y casi más importante, valorar el grado en que el puesto requiera poner en prác-
tica habilidades especiales que pueda tener la persona con TEA o que, al menos se ajuste a
su estilo de aprendizaje y pensamiento.
CONDICIONES DE EMPLEO
Las particularidades que debemos tener en cuenta en esta valoración son aquellas que van
desde los requisitos ambientales del puesto de trabajo, en su aspecto físico y material, a los
requisitos desde el punto de vista social y de organización del trabajo: Instrucciones, relación
directa con compañeros o supervisores, grado de organización...
“Personalidad laboral”
Deberemos explicitar las variables del entramado social que rigen la empresa y que condi-
cionan y diferencian unos puestos y otros como: costumbres sociales, reglamentación, len-

guajes y jergas, indumentaria, higiene, exigencias de presencia y aspecto físico recomenda-
ble... Las posibilidades de integración laboral de las personas con TEA vendrán determina-
das en gran medida por la intensidad o “peso” de este tipo de variables en el puesto, y su ne-
cesidad de “traducir” claramente las “Reglas de la empresa” (horarios, prohibiciones, rela-
ciones mandos…).
Entorno Físico:
Ya hemos visto que algunas personas con TEA son muy sensibles a los ruidos, los olores
e incluso al contacto físico. Variables como el nivel de ruido serán de capital importan-
cia: puede ser un distractor o afectar a sus particularidades sensoriales provocando so-
breestimulación. También es importante el estado de las instalaciones (tamaño, higiene,
ventilación, etc.). Influye la delimitación del espacio de trabajo: abierto, cerrado, asig-
nación de espacio personal y la diferenciación de espacios tanto laborales como de aseo
o descanso o bien la posibilidad de utilizar apoyos visuales para diferenciarlos. Otra va-
riable es el número de personas en el entorno del puesto, la estabilidad de los compa-
ñeros, si existe una rotación frecuente del equipo... El puesto puede desarrollarse en un
lugar fijo o requerir desplazamientos entre diferentes espacios, será necesario detallar los
materiales necesarios y herramientas para realizar la tarea, etc... Es importante describir
los potenciales riesgos existentes.
Relaciones Interpersonales:
Se tratará de determinar variables como: Número de tareas de atención al público, necesi-
dades de implicación en actividades grupales o de realizar ciertas tareas de comunicación
cara a cara, por correo electrónico, por teléfono...
Flexibilidad:
Consiste en definir la estabilidad en los planes de trabajo y las tareas: Determinar si son fle-
xibles o con un alto nivel de consistencia y rutinas, si existe la posibilidad de que aparezcan
nuevos proyectos que modifiquen la rutina, grado de anticipación de los cambios.... Valorar
la frecuencia potencial de posibles cambios: alargar la jornada, intensificar ritmos de traba-
jo según necesidades, cambios de horarios frecuentes...
Jornada laboral.
Condiciones como: Trabajo por horas, Media jornada, Jornada completa, turno de noche,
Horario flexible, Trabajar a turnos, Horario de mañana, de tarde...

Distancia al lugar de residencia
Los desplazamientos al trabajo pueden suponer en algunos casos un mayor problema que el
propio desempeño del puesto. Por ello, será necesario contemplar opciones como: distancia
desde el domicilio, medios de transporte existentes, teletrabajo, si supone un cambio de re-
sidencia, etc.
Salario
La flexibilidad del mercado laboral, no debe en ningún caso implicar el incumplimiento de un
axioma fundamental como es un salario ajustado al trabajo que se desempeñe, por lo que
debemos contemplar tanto la cantidad (SMI, superior o inferior a éste) como la correspon-
dencia con el trabajo realizado.
Contrato
Se debe recoger información del tipo de contrato: indefinido, temporal, fijo discontinuo, etc.
CRITERIOS DE CALIDAD DEL EMPLEO
La inserción laboral de las personas con TEA es parte de un proceso más amplio que implica
la normalización de la vida adulta, lo que supone que el principal objetivo es la mejora de
su calidad de vida. El que las personas con TEA puedan tener dificultades para obtener y
mantener un empleo no justifica hacerlo a cualquier precio. En este apartado tan sólo enu-
meramos algunos aspectos que deben ser tenidos en cuenta como criterios de calidad de la
vida laboral:
Ambiente Físico
• Seguridad
• Salud
• Atracción
• Confort
Compensación
• Salarios
• Beneficios
Concesiones y derechos institucionales
• Seguridad en el empleo
• Justicia y los deberes
• Tratamiento justo y respetuoso
• Participación en la toma de decisiones
El contenido del Trabajo
• Variedad de tareas
• Feedback
• Desafío que impone
• Identidad de tarea
• Autoridad individual
• Capacidad de autorregulación
• Oportunidad de usar habilidades
/competencias
• Contribución percibida al producto
o servicio

Seguridad e higiene en el trabajo
Del mismo modo, la empresa debe cumplir todas las medidas de ergonomía, seguridad e hi-
giene en el trabajo correspondientes a su campo de actividad. Para ampliar información re-
comendamos consultar el Manual Normas Generales de prevención (Lantegi Batuak, s.d.), así
como la Colección de manuales de prevención de riesgos laborales de FEAPS MADRID (2008)
(www.feapsmadrid.org/portal/web/menu/biblioteca/LF/index.html). Señalamos a algunos
de los posibles requisitos a valorar:
•
Limpieza y orden de las instalaciones.
•
Cumplimiento del aforo máximo.
•
Temperatura adecuada.
•
Iluminación suficiente.
•
Recursos sanitarios adecuados.
•
Maquinaria peligrosa adaptada con medidas de seguridad.
•
Cumplimiento de medidas de seguridad e higiene laboral en grúas, ascensores, carreti-
llas elevadoras, equipos eléctricos...
•
Ruido, niveles aceptables.
•
Seguridad en suelos y escaleras.
•
Fuego: Plan de evacuación, revisiones periódicas de alarmas o extintores, salidas de emer-
gencia, adecuada conservación de líquidos inflamables...
•
Bienestar: Sala de descanso, aseos, etc.
•
Primeros auxilios: Adecuadas medidas y de fácil acceso.
•
Sustancias nocivas para la salud: medidas de protección para los trabajadores.
•
Protección ocular: Gafas, pantallas...
•
Ergonomía: medidas adecuadas para el transporte de mercancías pesadas.
•
Formación en medidas de seguridad: Entrenamiento y/o supervisión disponibles.
Las relaciones sociales internas
• Oportunidad de contacto social
• Reconocimiento de logros
• Provisión de roles entrelazados de apoyo
mutuo
• Oportunidad de guiar o apoyar
a otros
• Moral y espíritu grupal.
• Autonomía y autorregulación
Las relaciones sociales externas
• Estatus desempeñado en la comunidad
• Pocas restricciones del trabajo sobre la vida
fuera de la comunidad
• Opciones flexibles del Trabajo
Desarrollo profesional
• Aprendizaje y desarrollo personal
• Oportunidades de mejora
• Múltiples posibilidades de trayecto profesional

•
Registro de incidencias: Actualizado y disponible.
•
Información acerca de medidas de seguridad disponible y accesible…
Pregunta 13. Y mientras busco ¿Qué más puedo hacer?
Mientras buscamos empleo y vamos perfeccionando el uso de técnicas y herramientas de bús-
queda de empleo, deberemos seguir tratando de mejorar todos aquellos aspectos relaciona-
dos con el incremento de nuestras capacidades y afrontar así nuestros retos o áreas de me-
jora. Para ello, basándonos en el perfil profesional, haremos especial hincapié en el trabajo
en las áreas en las que logramos una menos puntuación: comunicación, social, funciones eje-
cutivas, etc. Recomendamos para ello buscar apoyo especializado y remitimos de nuevo al
punto final del Capítulo 7 (Cómo hacerlo).
Además, podemos hacer alguna preparación específica para el desarrollo de conductas y
actitudes positivas que nos capaciten para desarrollar nuestro futuro empleo de la mejor ma-
nera posible. A continuación, presentamos algunos ejemplos que en absoluto pretenden ser
una lista exhaustiva, puesto que cada uno de nosotros contaremos con diferentes habilidades
y capacidades que podemos tratar de mejorar antes de acceder a un empleo y que evitarán
dificultades posteriores:
Habilidades
Trataremos aspectos como la puntualidad, asistencia, honestidad, comunicación, etc. Por
ejemplo, podemos reflexionar acerca de qué espera un empresario de un trabajador, para
tratar de ajustarnos a ello. Algunos ejemplos pueden ser:
El empresario suele preferir una persona que pueda demostrar:
•
Una actitud positiva: Honesto, con buena apariencia, que trabaje sin que se le pida, que
se sienta bien consigo mismo, que se pueda confiar en él, con iniciativa…
•
Habilidades: que piense en todas las partes de una tarea, que pruebe nuevas formas de
hacer las cosas, que solicite ayuda cuando lo necesite, que sea capaz de solucionar pe-
queños problemas…
•
Responsabilidad: Que siga las normas laborales e instrucciones, que sea puntual, pa-
ciente, calmado, ordenado, que trate de aprender más sobre el trabajo, que trabaje bien
solo, que tenga una buena actitud hacia los cambios, que cuide los equipos, que trate de
hacer su trabajo cada vez mejor…

•
Conciencia de salud y seguridad: Que esté saludable, en forma, que duerma lo suficien-
te, que siga las normas de seguridad, que tenga sentido común…
El empresario suele preferir una persona que pueda:
•
Trabajar con otros: Atienda a su superior, sea amistoso, colabore con los demás, respete
las pertenencias ajenas y los derechos de los demás, que respete la privacidad, que sea
capaz de aceptar la crítica constructiva…
•
Comunicarse (hablar y escuchar): Que haga preguntas, avise cuando está enfermo, que
mantenga el contacto ocular, demuestre respeto, escuche activamente, etc.
Absentismo laboral.
Será importante ser conscientes de la importancia de acudir al trabajo (la falta de puntuali-
dad y el absentismo pueden causarte dificultades en el trabajo), así como conocer estrategias
acerca de qué hacer cuando no puedas ir a trabajar:
•
Cuándo: Si no puedes asistir al trabajo, es mejor avisar cuanto antes para dar tiempo al
empresario a buscar sustituto.
•
Por qué: Sólo debes faltar al trabajo cuando tengas una buena razón para ello.
•
Cómo: Debes explicar claramente el motivo por el que no acudes al trabajo.
•
Quién: Cuando llames, asegúrate de dejar el mensaje a la persona responsable.
Aceptar críticas
Es necesario distinguir entre las críticas negativas y las constructivas. En el trabajo puede ayu-
darte el ser capaz de aceptar las críticas constructivas. También es igualmente necesario saber
aceptar cumplidos. Se pueden practicar mediante dramatizaciones, grabaciones, etc. la forma
de actuar ante las mismas.
Confidencialidad
La confidencialidad es fundamental en cualquier empleo. No sólo es necesario proteger datos
personales cumpliendo la normativa al respecto, como p.ej. no violar la confidencialidad
sobre el expediente sanitario de un paciente en caso de que trabajes en una clínica, sino que
en muchos empleos debes mantener en un absoluto secreto información que puedas oír de
los clientes. Por ejemplo, los comentarios de clientes en una peluquería, o si alguien se tiñe o
no el pelo, si trabajas en una agencia de viaje puedes contar con información de que una fa-
milia entera está de viaje en el extranjero (y por tanto, su casa estará vacía) información que

en manos de las personas equivocadas puede generarles dificultades, o con quién cena una
persona en un restaurante o los temas de los que hable, o cuánto gasten.
Autodefensa
Además de prepararnos para hacer mejor nuestro trabajo a nivel personal hay otros aspectos
fundamentales que pueden asegurar y/o limitar nuestro bienestar laboral. Son todos aquellos
relacionados con la prevención y actuación ante situaciones de acoso o abuso, el conocimiento
y defensa de los propios derechos, etc. Trataremos el acoso en el capítulo siguiente.
El conocimiento de los derechos que como personas tenemos (a la igualdad, accesibilidad,
no discriminación, a la seguridad e integridad personal, a la protección ante situaciones de
riesgo, violencia o abuso, a la libertad, privacidad, a la salud, a la participación….). Reco-
mendamos el acceso al apartado de Autogestión de biblioteca de FEAPS (www.feaps.org)
donde pueden descargarse manuales dirigidos a grupos de autogestores, sobre la autode-
fensa ante situaciones de discriminación y/o abuso. También está disponible “La Igualdad
de trato en el empleo. Guía práctica” (CERMI, 2007). Para consultar un modelo sobre cómo
hacer accesible el ejercicio de los derechos (junto a su necesario conocimiento) a personas
con mayores necesidades de apoyo recomendamos consultar la experiencia de GAUTENA
(GAUTENA, 2006)
Finalmente, como trabajadores debemos ser conscientes de los derechos que nos asisten para
evitar engaños y abusos. De esta forma debemos conocer bien los términos y condiciones del
empleo, que suelen estar recogidas en nuestro contrato. Debemos ser conscientes también de
otros derechos básicos que nos asisten (recomendamos consultar el bloque 3 de “El aprendi-
zaje para la autodeterminación” (M. Martínez, Casas y Domingo, 2004)) y que nuestro empleo
debería respetar como pueden ser, entre otros:
•
Que nuestro sueldo se ajuste al trabajo realizado, a recibir una nómina, a que no esté por
debajo del salario mínimo (cantidad mínima que deben pagarte por hora de trabajo).
•
Que nuestro horario respete un máximo de horas de trabajo semanal, a contar con un
descanso no retribuido durante las horas de trabajo, a vacaciones anuales proporciona-
les a la jornada y la duración del contrato…
•
Al preaviso de despido. Tienes derecho a que, si te van a despedir, te avisen con un mí-
nimo de antelación.
•
El derecho a no sufrir acoso de ningún tipo.

•
Otros derechos como pertenecer a un sindicato, baja por enfermedad, etc.
¿Estoy buscando el puesto de trabajo más apropiado o de la forma más adecuada?
Finalmente debes recordar que mientras buscas empleo, la autoevaluación permanente del
proceso de búsqueda es imprescindible. Deberíamos revisar constantemente nuestro plan de
búsqueda de empleo y si es pertinente, introducir las modificaciones oportunas, ya sea en la
forma en que lo estamos buscando como en el puesto que busquemos.
Podemos tener dificultades para encontrar empleo por diferentes motivos:
•
No hemos definido bien nuestros objetivos laborales o el tipo de puestos al que queremos
acceder. Tal vez debas pedir orientación y replantearte nuevos objetivos, profesiones, es-
tudios, especializarte, etc.
•
No estamos utilizando las técnicas adecuadas, o no las utilizamos bien (p.ej. no adaptas
ni personalizas los currículos que envías)
•
Debes hacer un mayor esfuerzo al prepararte los procesos de selección, o mejorar tu ima-
gen ante los demás o tu forma de relacionarte con ellos.
•
No hay ofertas de empleo de lo que tú quieres donde tú los estás buscado. Si es así pue-
des cambiar de objetivos o buscar en otros lugares y plantearte la posibilidad de cambiar
de ciudad.
•
Quizás tienes que mejorar tu cualificación profesional. Busca formación.
9. MANTENER EL EMPLEO
Y PROMOCIONAR EN ÉL
Y tras la larga búsqueda, después de acudir a la enésima entrevista y participar en otros de
los muchos procesos de selección conseguimos un sí por respuesta. ¡Hemos conseguido un
empleo! ¡Enhorabuena!
Una vez asimilada la noticia y tras la alegría inicial, a todos pueden surgirnos algunas preo-
cupaciones. ¿Estaremos preparados para el trabajo? ¿Lo haremos bien? ¿Cómo nos adapta-
La perfección es una pulida colección de errores. (Mario Benedetti)

remos a la empresa? ¿Cómo serán nuestros compañeros/as? En ocasiones estas dudas pue-
den estar fundadas: es importante ser conscientes de que para algunas personas puede ser
más difícil mantener un trabajo que conseguirlo. Finalmente, también debemos ser conscientes
de que, por diversos motivos, el empleo que acabamos de lograr no tiene porqué ser para toda
la vida. Tener empleo, perderlo, volverlo a buscar y encontrar otro empleo es muy frecuente
para muchos tipos de profesiones y le ocurre a muchos trabajadores. Es normal que en nues-
tra vida profesional cambiemos muchas veces de empleo e incluso a veces de profesión.
Estos son los temas que vamos a tratar en este capítulo, y como en los anteriores, nos irán
guiando una serie de preguntas y reflexiones:
¿En qué
necesito
apoyo?
¿Cómo
actúo mis
primeros
días?
¿Y si tengo
problemas?
¿Cómo es/
ha sido la
experiencia?
Si tienes experiencias previas de especiales dificultades de adaptación al puesto de trabajo, si te
genera una especial ansiedad o si simplemente consideras que vas a necesitar ayuda, te reco-
mendamos ponerte en contacto con una entidad prestadora de apoyo que gestione un Programa
de empleo con apoyo (Ver descripción en anexo 7). En un programa de empleo con apoyo, un pre-
parador laboral te acompañará a la empresa, adaptándote las tareas y enseñándote aquellas que
no conozcas, puede ayudarte a relacionarte con los compañeros, etc. En un principio el apoyo es
más intenso, pero posteriormente, va disminuyendo su presencia mientras facilita tu relación con
tus compañeros para que ellos actúen como apoyos naturales.
Vamos a ver a continuación el proceso que seguiríamos desde la adaptación en los primeros
días hasta la evaluación de la inserción. De nuevo, haremos referencia a las experiencias rea-
les de las personas con TEA que participaron en nuestro estudio para ilustrar sus necesidades.
Pregunta 14: ¿Cómo actúo los primeros días?
El momento de la transición a un empleo es particularmente delicado. Se trata de un medio
nuevo, desconocido y lleno de incertidumbres para la mayoría de las personas. Por este mo-
tivo, en nuestro estudio parecía necesario incluir de forma expresa su análisis y valoración.
Se preguntaba, con este fin, cuál era la percepción que el entrevistado tenía, pidiéndole la
máxima concreción (“¿Qué pasó el primer día de trabajo?”).

En general, el primer día de trabajo generó en ambos grupos reacciones muy similares: o
bien cierta sensación de normalidad (con más o menos matices) o un grado de nerviosismo
variable. Lo que sí resulta llamativo es que en muchas de las personas con TEA las exigen-
cias de ese primer día resultan físicamente agotadoras. Pero vamos a analizarlo por partes.
Como adelantábamos, son tres los principales tipos de reacción a esos momentos de incor-
poración al empleo. En algunos casos, se habla de un cierto nerviosismo. Así lo describe Al-
berto: “Hombre, nervioso estaba, ¿entiendes? Pero lo que era mal no. Hombre, nervioso es ló-
gico, porque ten en cuenta que el primer día siempre te pones nervioso”
En otros casos, el sentimiento expresando no es tanto de nerviosismo como de agotamiento,
por enfrentarse a una demanda exigente, incluso en términos físicos: “Uf, bueno, es siempre
empezar duro; siempre se empieza duro, pero ya le coges el gusto.” (Benito)
De hecho, un tercio de los sujetos con TEA recuerdan la dureza física de la experiencia.
Es oportuno recordar aquí que el tipo de trabajos logrados por las personas con TEA es
generalmente de baja cualificación y por tanto comprenden con cierta frecuencia carga
física, pero el tipo de trabajos desarrollados por el grupo de comparación es también
eminentemente físico. Quizá una explicación se encuentre en el hecho de que cuando
las personas con TEA acceden a un empleo lo hacen desde una situación de inactividad
total y, por tanto, sufren un cambio más brusco que genera un mayor agotamiento que
en el otro grupo. También son frecuentes las referencias al “agotamiento” que produce
en las personas con TEA los esfuerzos por adaptarse al mundo “neurotípico” y sus exi-
gencias (Hurlbutt y Chalmers, 2004).
Sin embargo, no es infrecuente que los participantes describan el primer día como tranquilo,
con connotaciones más bien positivas, como se desprende de los siguientes ejemplos:
“No tuve ningún percance en especial. Sí, creo que me sentía bastante... bastante seguro ¿no?,
como cualquier persona y nada... no hubo ningún percance en especial.” (Mario)
“Ese primer mes, pues me acuerdo de eso, de que por las tardes iba allí por las tardes y que
me lo pasaba tranquilo estudiando los apuntes de las oposiciones y eso y, después, que ha-
blaba de vez en cuando con clientes, estaba puesta la RAI porque había un cliente italiano;
hablaba con ese en italiano, hablaba con los clientes en francés y todo eso. Y... eso, estu-
diaba, aprendía idiomas y hablaba con gente y era muy tranquilo.” (Moisés)

En cualquier caso, las reacciones de cada uno de los grupos (TEA y comparación) a la in-
corporación parecen muy similares en ambos. Para la mitad de cada grupo, aproximada-
mente, parece tratarse de una experiencia sin connotaciones negativas, aunque en algún caso
matizada. La única diferencia entre grupos que cabría mencionar es el hecho de que las per-
sonas con TEA tienden a hablar de forma más clara de la cantidad de tareas y su dureza
cuando hablan de ese día.
Encontramos, por otro lado, diferencias en el seno del grupo con TEA, en función de la exis-
tencia y disponibilidad de apoyo en el acceso al primer empleo. Aunque el número de parti-
cipantes de cada grupo que ha contestado es bajo, la mayoría de los que mencionan una re-
acción de inquietud (“nerviosismo”) se encuentran entre los que no habían contado con apoyo.
Desde esta variedad de percepciones vamos a describir algunas pautas que puedan hacer
más “suave” la adaptación a la empresa y nos ayuden a desarrollar con la mayor normali-
dad posible nuestros primeros días en el trabajo.
¿Cómo puedo hacer más fácil la transición?
Acceder a un empleo supondrá cambios en nuestra vida y requerirá ciertos esfuerzos de ajus-
te por nuestra parte. Sobre todo al principio, debes esforzarte para aprender rápidamente a
trabajar de forma eficaz, pero trata de no dar la impresión de que trabajas más que nadie.
Durante las primeras semanas nuestro mayor reto será “encajar en la empresa”, para lo que
deberemos conocer a nuestros compañeros, saber cómo se hacen las cosas y comprender los
principios, requisitos y cultura de la empresa. Pero los primeros días tendremos más margen
y menos actividad que hacer. No se espera de nosotros que lo conozcamos o sepamos ha-
cerlo todo, aunque sí se espera que aprendamos. La opinión sobre nosotros será mejor cuan-
to antes nos adaptemos al puesto y cuando acabe el periodo de adaptación deberemos co-
nocer cómo funciona todo. En tus primeras semanas deja que te enseñen y acepta las críti-
cas. Debes observar, escuchar y aprender. No propongas mejoras ni critiques, porque todavía
tienes que ganarte el respeto y la confianza de los demás.
Tómate algún tiempo antes o después de trabajar para conocer tu lugar de trabajo y consi-
gue un mapa si es posible. Camina por los pasillos, aprende la distribución, anota lugares
de interés. Si hay un directorio de empleados, familiarízate con él, si no, haz listados de per-
sonas importantes para tu trabajo (e incluye fotos si es posible). Busca información sobre los
valores importantes para la empresa, la cultura corporativa, los procedimientos, los clientes….

Es más fácil descubrir las normas escritas, pero hay otras que no lo están y esas son las más
complejas de interpretar. Ahora es el momento para preguntar sobre ellas, por ejemplo, saber
si pueden utilizarse auriculares (a muchas personas con TEA les ayuda para no distraerse).
RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
La imagen
El vestido y el aseo personal son extremadamente importantes, si parecemos descuidados,
la gente creerá que lo somos. Repasa las normas que hemos visto anteriormente sobre
aseo. Respecto al vestido, lo mejor es observar cómo visten tus compañeros y trata de ves-
tir de forma parecida a ellos.
La actitud
Intenta mantener una actitud positiva. A la gente no le gustan las personas que se quejan cons-
tantemente y la empresa probablemente considerará que te ha contratado para solucionar pro-
blemas, no para “hacer más difícil” el trabajo de los compañeros. Aprende a aceptar los cam-
bios. En el nuevo empleo, no siempre sabrás qué puedes esperar y debes acostumbrarte a eso.
Puedes hacer una planificación diaria y señalar sobre ella los cambios que vayan surgiendo.
Tu reputación
Los primeros días seremos vulnerables, todos nos observarán y se formarán opiniones. La ma-
yoría de las veces serán generalizaciones sobre cómo nos ven, nuestras singularidades y
nuestras rarezas. Trata de crear una buena impresión y de aprender sobre cómo te ven los
demás. Para entender estas sutilezas y también para cambiar los comportamientos extraños
que tengas, puede ser útil contar con el apoyo de un “compañero /amigo/mentor” (alguien
que te ayude y con el que tengas confianza entre tus colegas) que pueda ayudarte a perci-
bir y comprender los comportamientos adecuados y los que no los son para el resto de tus
compañeros.
Si es posible reúnete a menudo con tu supervisor e infórmale sobre cómo se va desarrollan-
do tu trabajo (así tendrá información sobre ti de primera mano, no de rumores)
Identidad profesional
Debes descubrir si en tu nueva empresa se valora más el perfeccionismo al realizar las tareas
o la cantidad de trabajo que seas capaz de realizar en el menor tiempo posible. Debes ajus-
tarte a esos requisitos al máximo. Ten cuidado con el excesivo perfeccionismo si se espera que
trabajes rápido. Pregunta a tu mentor/tutor qué habilidades son necesarias para un buen des-
empeño de las tareas y dónde o cómo puedes adquirir la formación necesaria.

Reconocer e identificar a tus compañeros
Cuando sea posible, comunícate por email o teléfono.
Busca o fabrícate un directorio con los nombres y fotografías de tus compañeros.
Cuando te muevas por el edificio observa las oficinas y trata de asociar las placas de las puer-
tas con las caras (de forma disimulada). Observa a los compañeros cuando recojan el correo
y asocia el nombre con su cara.
En lugar de tratar de identificar a alguien a quien no reconocerías porque tengas que hablar
con él/ella, llámale y pídele que te busque. Si te has citado con alguien trata de llegar muy tem-
prano para que sea él o ella quien deba reconocerte.
Espera a que sea la otra persona quien te reconozca primero. Trata de averiguar quién es ha-
blando de varios temas. Para ello, debes aprender a reconocer a las personas según los temas
de los que hablas con ellos, ej fútbol. También deberás aprender a reconocer a los demás según
el entorno en que te relaciones con ellos.
Relaciones personales
Es posible que sea el área que más trabajo te cueste desarrollar, pero deberías hacer un es-
pecial esfuerzo en las primeras semanas por conocer a tus compañeros. Acércate a ellos,
pregúntales por su trabajo y pídeles consejo para desarrollar el tuyo. Debes localizar a los
jefes y a los líderes. De hecho la relación más importante que debes hacer es con tu super-
visor. Trata de reunirte regularmente con él/ella, trátale con respeto y reconoce su autoridad,
aunque mantengas tus ideas. Acepta las críticas constructivas, asegúrate de que compren-
des bien las correcciones y trata de aprender lo más posible.
Para relacionarte con lo compañeros, lo más práctico es que observes cómo se relacionan entre
ellos y trata de imitarles: De qué temas hablan, cómo visten, si trabajan con la puestas abiertas
o cerradas, cómo se comportan en las reuniones, cómo se comportan en situaciones como el
café o fiestas de cumpleaños, cómo se valora en la empresa la falta de puntualidad o el ab-
sentismo, cuáles son los canales de comunicación, cómo se comunican los supervisores con los
subordinados (se utiliza la comunicación cara a cara, mediante notas, por e-mail…), etc.
Trata de mostrarte amistoso, preguntar por sus ideas y opiniones, pero no preguntes ex-
cesivamente. Trata de mantener conversaciones breves y orientadas al trabajo (proba-
blemente no tienen porqué interesarles tus hobbies e intereses). Puede resultarte difícil en-
tender las segundas intenciones de la gente, pero debes hacer un esfuerzo y para eso pue-
des contar con el apoyo de alguien de confianza, para que ejerza como tu mentor.
(Fast, 2004)

Recuerda que una vez te hayas adaptado a tu nuevo trabajo y compañeros, las cosas serán
más fáciles. Aunque puede que después de leer estos consejos consideremos que vamos a
necesitar ayuda, que será muy complicado hacerlo solos, o que nos sintamos abrumados y
no nos veamos capaces de estar atentos a todos los detalles. En ese caso, podemos pedir
ayuda profesional a un servicio de empleo especializado. Es importante que conozcan bien
los TEA y que puedan prestarte el apoyo adecuado a tus necesidades. También es interesan-
te saber si el tiempo y duración del apoyo que pueden prestarte se ajusta a lo que quieres.
¿Cómo pueden ayudarme?
En un servicio de integración laboral, que ofrezca un programa de Empleo con apoyo, el pre-
parador o mediador laboral acompañará a la persona con TEA para ayudarle a aprender,
desarrollar un trabajo y adaptarse a la empresa. Ésta, sin duda es la opción más viable para
las personas con mayores necesidades de apoyo, pero también resulta una opción muy útil
para las personas con TEA con mayor autonomía. Los TEA son una discapacidad social y
como tal, es precisamente la adaptación al contexto social de la empresa una de las más di-
fíciles pruebas a superar por una persona con TEA en el empleo. Recordamos que para nues-
tros entrevistados que contaron con apoyo, la experiencia de su primer día de trabajo resul-
tó menos estresante.
Desde el servicio de empleo (ver Anexo 7) se presta apoyo a toda esta fase: En primer lugar,
se asigna un mediador laboral a la persona. Si ésta ya ha venido participando en el pro-
grama y conoce a algunos profesionales, la asignación debería tener en cuenta, al menos en
la medida de lo posible las preferencias de la persona. Si se ha incorporado en este momento,
es conveniente que ambos se vayan conociendo previamente con antelación a la incorpora-
ción al puesto. Si el puesto se ha conseguido a través del servicio laboral, en primer lugar se
presenta la propuesta al candidato y a su familia (siempre que éste quiera implicarlos). En
esta reunión se presenta la propuesta de empleo y un programa de apoyo y se recoge la va-
loración del cliente y su familia.
Cuando el contrato se vaya a formalizar se realizan una o varias visitas de familiarización
con el entorno y se inicia un periodo de prueba de duración variable. Posteriormente el me-
diador laboral despliega los apoyos necesarios para una adecuada adaptación al puesto.
Es el periodo que previsiblemente requerirá una mayor intensidad de apoyo. Tras la valora-
ción del periodo de prueba, y en caso de no resultar adecuado ese puesto de trabajo, se vuel-
ve a buscar otro empleo.

Las acciones básicas que desarrollará el mediador laboral serán:
•
Orientación a la empresa, compañeros, etc.
•
Enseñanza adaptada en el propio puesto de las tareas y de las habilidades requeridas
para un adecuado desempeño del mismo.
•
Establecimiento de las primeras adaptaciones básicas.
El principal objetivo es lograr una adecuada adaptación del cliente al puesto de trabajo: acli-
matación, orientación a los compañeros, etc. Para ello, será de gran interés la comparativa
realizad entre el Perfil personal y profesional y el Perfil del puesto, ya que nos ofrecerá las
áreas prioritarias de desajuste entre ambos, que serán en consecuencia, las que requieran un
mayor apoyo. Será probablemente necesario prestar un apoyo especial en áreas como:
Comunicación:
Además de pautas como la introducción de un SAAC y la orientación a compañeros en su
uso, es recomendable proporcionar a éstos pautas para ayudarles a comunicarse con la per-
sona con TEA. También podemos trabajar directamente con el trabajador con TEA mediante
role-play, grupos de trabajo en comunicación, instaurando normas y reglas claras, utilizando
guiones sociales, grabaciones de vídeo, etc. Será útil fomentar habilidades para formular pre-
guntas, pedir ayuda, seguir órdenes, saber dar y aceptar disculpas, cumplidos y críticas, etc.
Recordamos que algunos de los contenidos que deberemos incluir serán habilidades conver-
sacionales, elecciones de temas apropiados, habilidades de toma de turnos, de escucha, para
leer claves no verbales, para comprender el lenguaje no literal, practicar el contacto ocular,
tono de voz apropiado etc.
Social:
Debido a la complejidad y relatividad del mundo social será necesario proporcionar a la
persona suficiente información y formación adaptada a sus necesidades de apoyo, ayudar-
le a percibir, identificar e interpretar claves de su entorno, así como comportamientos inade-
cuados. En este sentido, es prioritario hacer que la persona con TEA perciba el sentido y la
finalidad de las interacciones. Por otra parte, para facilitar las relaciones sociales, sería con-
veniente elegir a uno o dos compañeros clave con los que pueda relacionarse de forma pre-
ferente. Sería adecuado introducir el uso de ciertas normas básicas de cortesía, explicitando
claramente cuándo y cómo utilizarlas. Deberemos trabajar el concepto de espacio personal
adecuado, que puede representarse gráficamente en el suelo o comparando la separación
entre la persona y su interlocutor con el brazo extendido (distancias más cercanas serán in-

vasivas). A la persona le convendrá contar con habilidades como la de compartir, pedir permiso,
ayudar a los demás, etc. También será necesario prestar cuidado a que las dificultades de relación
no puedan malinterpretarse como acoso sexual a compañeras. En los descansos o comidas, los
modales en la mesa deben ser también un área de atención. Un área de especial complejidad es
la relacionada con los sentimientos, tanto expresar los propios como comprender los ajenos. Para
todos estos objetivos podemos proporcionar normas claras, realizar role-play, tanto en grupos de
habilidades sociales como de forma individual, se pueden utilizar algunos recursos como las nue-
vas tecnologías, etc.
El proceso a seguir para desarrollar la estrategia de apoyo puede descomponerse en las si-
guientes fases:
Aprender y
adaptarse al
trabajo
Definición
de funciones
Revisión
necesidades
apoyo
Definición clara de funciones y responsabilidades:
Sobre el análisis del puesto de trabajo, el mediador debería reunirse con el supervisor de la per-
sona con TEA y revisar todos los detalles de las diversas tareas. Es importante pormenorizar ex-
pectativas concretas de productividad que permitan establecer los objetivos laborales de la perso-
na con TEA. Si existe algún tipo de manual de procedimientos o de salud y seguridad, es conve-
niente que el mediador cuente con uno para adaptarlo a la persona con TEA. Deben también
recogerse todas aquellas normas no escritas relacionadas con descansos, vestuarios, etc. así como
“sondear” el tipo de relaciones sociales de la empresa, su estructura, rigidez, y apertura de los com-
pañeros, etc.
Aprender y adaptarse al trabajo
Para la enseñanza de las diferentes tareas, en general la estrategia más recomendable es
descomponerlas en pasos, buscar una representación gráfica o escrita y elaborar con ellas
una carpeta/cuaderno de la tarea. El método de enseñanza más eficaz suele ser el encade-
namiento hacia atrás y el aprendizaje sin error. Los apoyos visuales pueden retirarse cuando
no sean necesarios, pese a que puede ser recomendable mantenerlo a mano por si en algún

momento es necesaria su consulta.
Es prioritario establecer claramente la jornada laboral de la persona, y las tareas concretas que debe
realizar en ella. A la persona con TEA se le debe “traducir” esa información en forma de agenda
diaria/ hoja de trabajo. Caso de que las rutina diaria sea variable y dependa de instrucciones, debe
establecerse claramente cómo se van a proporcionar las mismas, quién las proporciona y ajustarlas
a un formato escrito o gráfico, en lugar de transmitirlas exclusivamente de forma oral. Es posible que
el puesto contenga tareas fundamentales y otras opcionales, que sólo se hacen cuando la situación
lo permite. Estas tareas deben estar claramente determinadas, contar con sus apoyos y ser incluidas
como opción posible diariamente en la agenda si no se puede hacer una previsión a priori.
También deben proporcionarse apoyos visuales relacionados con aspectos del salud y seguridad,
normas de conducta y vestido, etc. y deben incluirse instrucciones claras sobre qué hacer en caso
de necesitar ayuda y a quién consultar dudas.
Finalmente, en este momento se incorporará las ayudas pertinentes para la mejora del estableci-
miento de relaciones sociales con los compañeros.
Revisión de las necesidades de apoyo.
Constantemente se irán revisando las necesidades de apoyo del trabajador, retirando las ayudas
que no sean pertinentes e incrementando la relación y participación del trabajador con su entorno
natural en la empresa, mientras se reduce la del mediador laboral.
La temporalización de esta fase será variable: depende de las diferentes necesidades de cada per-
sona así como del periodo de prueba establecido por la propia empresa.
PISTA DE INTERVENCIÓN:
Se pueden desplegar estrategias como las siguientes:
Acceso al puesto:
•
Ayudas para los desplazamientos: Mapas, planos y horarios de transporte.
Proporcionar información pertinente sobre los procedimientos de la empresa y sus compañe-
ros y supervisores.
•
Realizar una primera toma de contacto para conocer el lugar de trabajo. .
•
Conocer el entorno de trabajo. Señalización de itinerarios para que la persona con TEA
pueda moverse con autonomía por la empresa.

•
Conocer a sus compañeros, jefe, apoyo natural, representante sindical,...
•
Ser informado de horario, puesto y pautas rutinarias.
Apoyo a la Apariencia personal:
Proporcionar normas o reglas muy claras y explícitas sobre aspectos como:
•
Vestido: Debe ser adecuado a los requisitos de la empresa, a la climatología reinante, etc.
podrán prestarse apoyos como ayudar a la persona a hacer una serie de combinaciones pre-
establecidas en su ropa, orientar sobre cuándo lavar o planchar las prendas, recomendar no
repetir varios días, etc.
•
Higiene personal: Proporcionar pautas calendarizadas de aseo y cuidado personal en forma, por
ejemplo de listas de chequeo, recomendaciones sobre olor corporal, peinado, uso de perfume…
Proporcionar una rutina diaria lo más estructurada posible.
•
Adaptación de espacios y tiempos con sistemas y claves visuales.
•
Establecer pautas para recibir instrucciones.
•
Adaptación de tiempos: en algunos casos nos interesarán ocupaciones laborales que permi-
tan adaptar la producción a jornadas reducidas, favoreciendo la concentración y previnien-
do el cansancio y la desmotivación al trabajador o trabajadora
Condiciones ambientales adecuadas.
•
Cuidar la ubicación del puesto de trabajo: evitando sobreestimulación sensorial, riesgo de
pérdida de atención, en entornos sociales no demasiado complejos y que requieran de un
continuo intercambio.
•
En ocasiones puede ser necesaria una aproximación progresiva: P. Ej. 1ª toma de contacto
en zona con estimulación muy reducida, periodos cortos, etc., posteriormente, traslado a su
lugar definitivo con los compañeros (en un día tranquilo), movilidad a otras zonas de traba-
jo y por último, trabajo normalizado con ruidos variados y distintos ambientes.
•
Detectar los momentos de un ruido estresante y proporcionar las instrucciones para el cambio
de tarea que lo evite.
•
Contar con su propio espacio de trabajo y sus materiales personales en una bandeja/cajón, etc.
•
Selección de un espacio adaptado para relajarse en caso de que ocurran situaciones de
sobre-estimulación causadas por el sonido, luz, cercanía de otras personas...
Enseñanza adaptada de las tareas.
•
Selección de tareas ajustadas, explícitamente caracterizadas por cualidades directamente ob-
servables con contenidos comprensibles para el cliente, variaciones de una tarea sistemáti-
cas o/y organizadas, oportunidad de un control individual de la calidad del trabajo. Dotar
de sentido a las tareas, a veces son necesarios apoyos: dar información hacia adelante y

La temporalización de esta fase será variable: depende de las diferentes necesidades de
cada persona así como del periodo de prueba establecido por la propia empresa.
En lo relativo a materiales de trabajo, Autismo Andalucía, a través de la Junta de Andalucía,
junto a otros socios transnacionales en el marco de un Programa Leonardo (www.wisemove.eu)
ha participado en la elaboración algunos materiales que pueden ser de utilidad para su aplica -
ción en esta fase: Un Cuestionario Web personalizado para preparar el primer acceso al pues-
to (Horarios, fechas, turnos, vestido y apariencia, reglas sociales del puesto, etc.) y otro Cues-
tionario para la prevención de riesgos laborales (primeros auxilios, evacuación, ropa, fuego,
uso de maquinaria, etc.), todos ellos visuales y adaptados a fácil lectura. Estos materiales pue-
den consultarse y utilizarse de forma gratuita en www.workmaterials.org y una vez cumplimen-
tados se pueden grabar e imprimir en formato pdf. En breve se publicará su versión en español.
Remitimos igualmente para ampliar información al Manual Normas Generales de prevención
(Lantegi Batuak, s.d.), y a la Colección de manuales de prevención de riesgos laborales de FEAPS
MADRID (2008), (www.feapsmadrid.org/portal/web/menu/biblioteca/LF/index.html) que des-
criben los riesgos más comunes de profesiones como jardinería, lavandería, limpieza, manipu-
lados, ordenanza, etc.
hacia atrás, mostrar a las personas todo el proceso del que ellos son parte aunque haya mu-
chas tareas del mismo que no realicen, informar sobre el papel que su tarea tiene en un pro-
ceso más amplio de trabajo (apoyos visuales,...).
•
Proporcionar información y apoyos para la prevención de riesgos laborales.
•
Ayudas técnicas basadas en información visual tanto de las distintas tareas a desarrollar como
los pasos de cada una. Indicaciones visuales que le aclare la ubicación de las herramientas,
los lugares de ejecución laboral de su plan de trabajo y toda aquella información relevante.
Tarjetas con instrucciones adaptadas.
Facilitar el desarrollo de relaciones entre el nuevo empleado y sus compañeros.
•
Preferentes los entornos sociales no muy complicados: Conocer las reglas escritas y, sobre
todo, las no escritas (las sociales) para asegurar la aceptación e integración por parte de los
compañeros: todo aquello que hace referencia a la higiene, costumbres, aspectos físico re-
comendable, privilegios socialmente establecidos,... el entramado social que rige la empresa
debe ser “traducido”.
•
Fomentar el desarrollo de relaciones entre el cliente y los compañeros.
•
Incorporar progresivamente al cliente a las actividades de descanso. Ej. desayuno

Pregunta 15: ¿En qué necesito apoyo?
Una vez ha concluido el periodo de adaptación, el mantenimiento de nuestro puesto de tra-
bajo dependerá, tanto de nuestra ejecución de las tareas, como de la forma en que logremos
desenvolvernos en aspectos como las relaciones sociales, la comunicación, la flexibilidad o
la organización, todas ellas áreas complicadas para una persona con TEA. Para valorar el
grado de dificultad que estos componentes supongan a las personas con TEA, quisimos pre-
guntarles a nuestros entrevistados por las tareas o aspectos laborales concretos en los necesi-
tan apoyo de compañeros o estructuras formales de apoyo en el puesto de trabajo. Para ello,
se preguntó concretamente a los participantes de ambos grupos de nuestro estudio las si-
guientes cuestiones: “¿Necesitas ayuda? ¿Por qué? ¿Para qué? ¿Qué tipo de ayuda?”
Los sujetos del grupo control describen mayoritariamente sus necesidades de apoyo como de
“ayuda en general”, es decir, asumiendo la necesidad de apoyos puntuales. Ninguno dice re-
querir apoyo en aspectos sociales y sólo dos personas manifiestan necesitar apoyo para ta-
reas concretas. Las personas con TEA, en cambio, demandan apoyos con más intensidad y
en áreas determinadas.
Por una parte, entre los que afirman necesitar apoyo, algunos participantes con TEA hacen
mención expresa a la persona que les presta ese apoyo, bien sea el mediador laboral: “Me
viene bien que esté [mediador] allí para dirigirme” (Miguel) o incluso, los apoyos natura-
les de sus propios compañeros: “Sí, mis compañeros me echaban una mano” (Guillermo).
En función de la naturaleza concreta del apoyo, podemos distinguir varios apartados: “Ne-
cesidad de apoyo para las relaciones sociales”, “Necesidad de apoyo para la organización
personal”, “Necesidad de apoyo emocional”, “Necesidad de apoyo para las tareas” o “Ne-
cesidad de apoyo general”. Otras personas, por el contrario, no creen necesitar apoyo. La
mayoría de las personas con TEA (un 60%) afirma tener necesidad de apoyo en un área ex-
clusivamente, 4 sujetos requerían apoyo en dos áreas diferentes y sólo un sujeto consideraba
necesitarlo en 3 aspectos diferentes.
Necesidad de apoyo para las tareas.
Curiosamente, para nuestros sujetos el área de mayor demanda de apoyo es “La realización
de tareas concretas”, solicitado por un 30% de los entrevistados, mientras sólo 2 personas del
grupo de comparación considera necesitarla. La práctica totalidad de ellos tiene experiencia
laboral (un 88 %) por lo que esta necesidad de ayuda sí parece claramente surgida de la pro-

pia experiencia. En la literatura, encontramos referencias a la necesidad de apoyo en las ta-
reas sólo cuando se pregunta a responsables directos de las personas con TEA en las empre-
sas (P. Howlin et al., 2005; Unger, 1999) o bien a profesionales de los programas de inser-
ción laboral para personas con TEA (Howlin et al., 2005) :
“Eso depende del trabajo. Para ordenar, clasificar y trabajos relacionados con nombres.” (Ro-
berto), “Para alguna palabra que no entienda o alguna cosa que no… que no había tenido
nunca” (Benito) “Sobre todo mucha ayuda de cómo hacer las tareas” (Ramiro), “Pues para...
para por ejemplo, que me cojan un saco de pan rallado, porque pesan un montón y meterlo
en la báscula. Todas estas cosas” (Hugo), “Soy un poco… bueno, de limpiar sí limpio, o sea,
si no que… que alguien me ayude, o sea porque un día esté en mi… yo solo y… y tuve que
limpiar todo, toda la sala y entonces como no necesitaba la ayuda de alguien y esto necesi-
ta ayuda, o sea, para limpiar la parte de atrás también, o sea, necesitaba cargar todos esos…”
(Jaime) “Algunas veces sí. Por ejemplo, en el tema de... de contar el dinero, a lo mejor le des-
pacho a un cliente un trabajo que cuesta dos cincuenta ¿no?, y me da pues... veinte euros, un
billete de veinte y no sé qué es lo que me pasa que no... que me pongo a contar y es que no
me sale bien la cuenta” (Sergio)
Necesidad de apoyo para las relaciones sociales
Un 22% de los sujetos de nuestra muestra alegaron la necesidad de apoyo para relacionar-
se con compañeros, y por supuesto con clientes, lo que la convierte en la segunda más fre-
cuente. Quienes confirman esta necesidad tienen mayoritariamente experiencia laboral pre-
via y mayoritariamente no han contado con apoyo en el puesto (67 %). Ningún sujeto del
grupo de comparación afirma tener esta necesidad de apoyo. Las dificultades sociales en el
empleo son las más frecuentemente descritas entre las dificultades de acceso al empleo de las
personas con TEA. En un estudio de Hurlbutt y Chalmers (2004) en que se entrevista a sujetos
con TEA, es repetitiva la opinión de no considerar tener problemas con ejecución de las tare-
as asignadas, sino que sus dificultades se deban a las interacciones sociales, reclamando in-
cluso algunos que el peso social de cualquier empleo es excesivo (charlas, descansos, comi-
das,…). Las demandas concretas son orientaciones sobre a quién preguntar dudas, o pedir
apoyo en partes más sociales del trabajo como descansos, normas sociales, etc. (Hurlbutt y
Chalmers, 2002; Sperry y Mesibov, 2005):
“Para hablar con los compañeros sí” (Adolfo), “Me vendría muy bien. Me costaba hablar con
los compañeros, ahora sí me gustaría…” (Guillermo), “Alguna que otra, los compañeros, sí”

(Hugo) o “Sobre todo en habilidades sociales. Pues eso, que a veces, cuando hago alguna...
me quedo eso, bloqueado. Hago una cosa... bueno, que es la cosa así rara y que te... claro
que la gente me mira y diciendo "¿A éste qué le pasa?", porque es mirando así con cara como
si estuviera atontado o yo qué sé ¿no?” (Luis)
Necesidad de apoyo emocional
La siguiente demanda, realizada por un 15% de las personas con TEA, es la de apoyo emo-
cional como prioritario. Sólo una persona del grupo de control ofrece esta respuesta. Las ne-
cesidades de ajuste al entorno que reciben las personas con TEA en su vida ordinaria (y el em-
pleo es parte importante de ellas) generan estados de ansiedad. La ansiedad parece, con di-
ferencia, la más frecuente de las alteraciones psiquiátricas (Howlin, 2000; Hurlbutt y Chalmers,
2004; Tantam, 2000). Las preocupaciones de los sujetos suelen girar en torno a hacer mal
el trabajo, y demandan saber que cuentan con una persona que comprende sus necesidades
y modo de actuar, ayuda para desterrar visiones negativas de sí mismos, etc. Las respuestas
concretas han sido:
“Me da una tranquilidad y una relajación...” (Miguel), “A estar tranquilo en todo mo-
mento, jajaja, porque en todos los días hay algo que... en algún momento que me...”
(Moisés) “Por lo menos para ayudarme a no ponerme nervioso y... más que ayuda, áni-
mos, consejos, más que... como un amigo ¿entiendes? Como... no sé, como alguien que
me diga que... o un mismo compañero que me ayude a.... a hacer algo que me acon-
seje, que... pero que no sea, que no sea uno... no sé, que sea, que sea amigo” (Esteban)
o “Necesitaba ayuda, sí, por lo menos para adaptarme los primeros días” (Ramiro)
Necesidad de apoyo para la organización personal
Dos personas justifican la necesidad de apoyo o ayuda para aspectos de organización y pla-
nificación. Son respuestas proporcionadas tanto por un sujeto con TEA como por otro del grupo
de comparación. Las demandas más comunes de este tipo documentadas en la literatura son
(Hurlbutt y Chalmers, 2004): Ayudar a la persona a organizar el trabajo antes de empezar,
clarificar expectativas, instrucciones y reglas, anticipar/aceptar cambios, etc. La persona con
TEA que expone esta necesidad también refiere que necesita apoyo para realizar las tareas
concretas de su puesto, cuenta con experiencia laboral y ésta ha tenido lugar con apoyo en
el puesto: “Pues que alguien me diga si lo estoy haciendo bien o mal, porque ni siquiera estoy
seguro de si voy bien o voy mal, porque yo para clasificar, ordenar o los nombres no tengo
sentido de saber si voy bien o mal” (Roberto)

Necesidad de apoyo general
La última categoría de apoyo relativa a ayuda general, se presenta principalmente en el grupo
de comparación y apenas es referido por el grupo de personas con TEA (sólo dos sujetos).
Consideramos significativo que ninguno de ellos cuente con experiencia laboral previa y en
consecuencia no dispongan de referencias reales sobre su capacidad en un puesto de tra-
bajo: “Darme ideas cuando no me salga algo” (Esteban) y “No sé, si hay un trabajo que a
lo mejor cuesta mucho hacerlo pues sí, ¿no?” (Federico)
No tienen necesidad de apoyo.
Pero sin duda, el grupo más llamativo es el formado por 5 personas que declaran no necesi-
tar apoyo en el trabajo. Esta respuesta es aún más chocante a la luz de los datos objetivos,
que indican que el apoyo ha tenido que ser efectivamente introducido, incluso a petición de
la empresa en algunos casos. Consideramos que merece la pena valorar individualmente las
diferentes respuestas de aquellos sujetos con TEA que afirman no necesitar ayuda.
Por una parte, consideramos que dos de las personas que ofrecen esta respuesta, posible-
mente no se tengan un autoconcepto claro y no sean totalmente conscientes del desajuste entre
sus capacidades y las demandas del entorno debido a sus elevadas necesidades de apoyo:
Concretamente: “Bueno, sí, me ayudan, me ayudan, pero no creo que necesite ayuda” (Rubén)
y “¿Y crees que necesitarías que alguien te ayudara para hacer el trabajo? No” (Adrian)
David, pese a contar con un certificado de minusvalía del 65% y ser usuario de un Centro
Ocupacional, comenta en otro momento de la entrevista que él no se considera una persona
con discapacidad, “No soy discapacitado, muchacha” por lo que, consecuentemente opina:
“No, yo no necesito ayuda de nadie, puedo hacerlo yo solo”.
La motivación de Rodrigo para no necesitar apoyo parece distinta. “No, lo que sé lo hago
bien yo solo ¿no? Al principio me tiene que enseñar, lógicamente, pero cuando yo apren-
do…” Es una persona con un CI muy alto, que no quiere que su entorno cercano, ni su fami-
lia, conozca ni su diagnóstico ni que establezcan ningún contacto con los servicios a los que
él acude. En relación a sus necesidades de apoyo, muestra una cierta ambigüedad en sus
respuestas. Por una parte, ha acudido personalmente en busca de ayuda para conseguir un
empleo y expresa la necesidad de recursos de apoyo especializados para el acceso al em-
pleo: “Bueno, el primer trabajo serio lo conseguí con vosotros, lógicamente. Antes eran tra-
bajos, salvo estos dos que te dije, eran trabajos de coña, vamos que no eran trabajos. Pero

realmente, el primer trabajo sí lo encontré… […] Es que si no… si no es con vosotros o con
cualquier otra asociación similar ¿entiendes?, pues es como si no hiciera nada, porque claro…
obviamente no… hay unas características que no… yo no puedo entrar como una persona
normal a buscar trabajo, ¿entiendes?”. Parece centrar sus necesidades de apoyo en la bús-
queda de empleo, en el acceso y los momentos iniciales, pero luego, y como él mismo co-
menta, quiere que su vida discurra por los cauces más cercanos a lo que él considera “nor-
malidad” y por ello tampoco quiere que sus dificultades puedan atribuirse a factores perso-
nales, sino más bien a circunstancias ambientales: “Me gustaría tener un contrato normal,
porque he visto que yo puedo valer. Ahora mismo no hay ninguna diferencia… a mí no se me
aplica ningún criterio especial, lógicamente”. Durante el proceso de inserción (ha accedido a
tres empleos diferentes en el marco del Programa de empleo con apoyo) siempre ha contado
con la colaboración del mediador laboral. La intervención de éste no ha tenido que centrar-
se en el desempeño del puesto, puesto que eran empleos que requerían una cualificación
menor a sus capacidades. El apoyo se ha prestado en el área social, en la relación con com-
pañeros y superiores, realizando una labor de integración en la plantilla y de intermediación
en los conflictos (no infrecuentes) que surgían en el día a día.
Mario también presenta esta ambivalencia entre su autopercepción de autonomía que se tra-
duce en sus respuestas negando la necesidad de apoyo (“En el trabajo no”) y su conducta en
el desempeño de su actividad laboral. Al igual que el sujeto anterior, también desempeña un
puesto para el que está perfectamente capacitado, pero ha necesitado que se reincorpore el
apoyo del mediador laboral (que ya se había retirado) por sus dificultades en las relaciones
sociales con los compañeros. Por otra parte, valora muy positivamente a los mediadores la-
borales en otro apartado de la entrevista: “Y entonces veo muy bien el tema de los mediado-
res ¿no?, o sea, está fantástico, a parte me sorprendo mucho que sea… o sea, como una fa-
milia de… yo te llamo, yo te recojo, yo te tal… un contacto súper, súper agradable, uf ¿sabes?,
una ayuda y una motivación también muy grande ¿no?”. Confirma finalmente que se encuentra
indeciso sobre si prefiere que se conozca en la empresa que puede necesitar apoyo: “Sí que…
sí que recuerdo que la sensación que yo tenía trabajando por mi cuenta era distinta a la que
tengo en la empresa esta, porque estoy en un ambiente pues que se me ha reconocido una
minusvalía ¿no?, y supongo que me siento bastante distinto y… y no sé.” Ni mejor ni peor. O
sea, distinto, no sé”.
Por último, la afirmación más ajustada parece ser la de Lorenzo, que afirma en relación a la
necesidad de apoyo: “No sé, yo creo que no”. Esta persona, que también forma parte del

programa de empleo con apoyo, trabaja solo en la actualidad (ya se le ha retirado el apoyo
por completo), y sus principales dificultades en el puesto son de tipo social (por falta de ini-
ciativa y pasividad al relacionarse con los compañeros y un marcado laconismo en sus con-
versaciones). En este caso, el apoyo ha consistido en encontrarle un puesto apropiado, y un
trabajo inicial con los compañeros, con los que tras explicarles sus necesidades, se ha fo-
mentado su papel de apoyos naturales, que actualmente desempeñan.
Una sugerencia consecuente con estas afirmaciones, en cualquier caso, sería incorporar a los
programas de apoyo la intervención concreta en procesos de toma de conciencia de poten-
cialidades y de dificultades, como un apartado específico de gran interés para esta pobla-
ción (como hemos sugerido en anteriores capítulos). Además, la prestación de apoyos en el
puesto surge por tanto como una demanda de las propias personas con TEA (Hurlbutt y Chal-
mers, 2002), que solicitan la presencia del mediador laboral para una variedad de áreas
diferentes, así como por la propia empresa (Unger, 1999). Además, las posibilidades de des-
arrollar una vida con las mayores cotas de independencia posibles (Howlin et al., 2004), así
como la calidad de vida percibida por la persona con TEA (Renty y Roeyers, 2006), depen-
derán del grado de apoyo ofrecido. Por todo ello, en este apartado ofrecemos de nuevo al-
gunas pistas para las propias personas con TEA, así como para aquellos profesionales que
les presten apoyos.
¿Qué hago para mantener mi empleo?
En general, además de todo lo que ya hemos ido comentando en otros apartados hay una
serie de normas básicas que deberías cumplir para asegurar tu puesto de trabajo. En primer
lugar, y pese a las dificultades que pueda suponerte, deberías tratar de relacionarte bien con
tus compañeros. Para ello trata de incorporarte a los desayunos o reuniones informales que
hagan y si no te apetece mucho, trata de acudir al menos a algunos y no te aísles. Es útil ob-
servarles y tratar de mantener un estilo similar al que ellos tengan. Trata de ofrecer tu ayuda
de forma natural. No trates a los demás con superioridad, ni exigencias ni critiques a los demás,
habla bien de ellos. Asegúrate de preguntar lo que necesites sobre el trabajo a la persona ade-
cuada. Se discreto y prudente, no cuentes cosas personales. Puede que te equivoques cuando
creas que ya conoces la empresa y sus normas, a tus compañeros o superiores, etc…
Debes tratar de cumplir bien tu trabajo. Sé puntual, haz las cosas como te hayan enseñado
y pide ayuda cuando lo necesites. Si necesitas quedarte algo más de tiempo extra para ter-
minar tus tareas, hazlo y no estés sólo atento a la hora de salida. Adáptate al estilo de la em-

presa y a los criterios que más valoren: resultados, puntualidad, iniciativa. Cumple las nor-
mas establecidas: Qué hacer cuando no puedas acudir al trabajo (ej. Enfermedad), horarios,
turnos, descansos. Muy importante es adaptarte a tus superiores: si valoran la iniciativa, trata
de proponer mejoras, pero si no son receptivos a sugerencias, no las hagas.
Relaciones sociales
Pese a que uno de los mayores retos para una persona con TEA será probablemente la so-
cialización con los demás, hay muchos aspectos de la misma que pueden mejorar con la prác-
tica diaria. Si tienes acceso a algún tipo de intervención profesional o terapia, puedes hacer
importante avances en habilidades sociales que se pueden aplicar al puesto de trabajo. Aun-
que pueda resultarte agotador merece la pena esforzarse. Puedes repasar tu perfil personal
y profesional, para hacer un esfuerzo especial por mejorar aquellas áreas en las que tengas
más dificultades.
RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
Pistas para el área social:
•
Sonríe y trata de mantener una actitud positiva. Los demás prefieren quienes parecen
relajados, felices y con un talante positivo.
•
Antes de ir a lugares donde debas interactuar con otros, tómate unos minutos para vi-
sualizarte en su compañía. Lista tus cualidades positivas. Imagínate una burbuja en la
habitación en la que estáis ellos y tú, felices y relajados.
•
Algunas personas simplemente no te caerán bien. Eso es normal, pero a veces cono-
cerás a personas que quieran hablar contigo. Se agradable, deja a la otra persona
que guíe la conversación y trata de concentrarte el ella, no en ti mismo.
•
Trata de ser agradable con los demás, te gusten o no.
•
Pide a familiares o amigos que te señalen cuando tu conducta social sea inapropiada
y comentad formas de cambiarla.
•
En Congresos profesionales, evita pulular alrededor de las reuniones. Visita las sedes
nuevas para familiarizarte con el entrono. Memoriza un guión que utilizar para pre-
sentarte a ti mismo, pero recuerda que debes adaptarlo a cada situación.
•
Está atento a lo qué hacen los demás, ¿en qué trabajan? Cuando hagan algún co-
mentario, responde con otro breve y positivo sobre ellos o su experiencia.
•
Para cultivar amistades en el trabajo, empieza por sonreír y saludar. Busca pistas (como

Comunicación
De nuevo, consulta tu perfil para valorar a qué aspectos debes prestarle más atención. Lo
usual será que tengas más dificultades en aspectos como la comunicación no verbal, el es-
pecio personal, entender los contenidos no literales de la conversación, respuestas o comen-
tarios inapropiados, dificultades para hablar sobre trivialidades, por ejemplo alrededor de
la máquina de café... Aprende sobre el lenguaje corporal, observa el tono de voz, expresio-
nes, posturas de los otros y también practica habilidades de conversación.
fotos) en la mesa de la otra persona que indiquen sus intereses y pregúntales sobre ellos.
Habla sobre temas de trabajo que compartáis, ocasionalmente trae galletas o choco-
latinas para compartir con todos. Ofrece a la otra persona algún pequeño regalo(una
flor de tu jardín, una galleta o fruta para el desayuno, etc)
•
Trata de evitar los ambientes que te estresen y recuérdate a ti mismo que habrá muchas
situaciones nuevas.
•
Se consciente del espacio personal de los otros y aprende a no invadirlo.
(Fast, 2004)
RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
Pistas para el área comunicativa:
•
Trata de comunicarte con los demás a través de vías que no requieran lenguaje cor-
poral, como el email o el teléfono.
•
Comenta con tus compañeros que tienes dificultades con la comunicación no verbal.
Algunos no lo entenderán, pero otros sí lo harán.
•
A las personas que te entiendan y te conozcan, pídeles que lo verbalicen todo, inclui-
dos sus sentimientos, porque si no tú no lo entenderás.
•
Con estas personas, también puedes aclarar cómo interpretan tus expresiones o tu ac-
titud, por ejemplo ¿Crees que estoy enfadado? No lo estoy, pero ¿qué te ha hecho pen-
sar que lo estaba?
•
Se consciente de que quizá no eres bueno anticipando los sentimientos de los demás.
Por eso debes recordarte a ti mismo el hacer preguntas y responder con empatía en las
conversaciones.

•
Explica que tu cara no siempre muestras tus sentimientos, por ejemplo: “Tengo tenden-
cia a parecer enfadado pese a no estarlo, así que apreciaría mucho si buscas aclara-
ciones sobre lo que siento”.
•
Debes saber reconocer cuando es mejor ser menos inocente u honesto. En un entorno
laboral es mejor evitar responder a preguntas como religión o política. También suele
ser conveniente evitar decir a tu superior exactamente lo que piensas de él o ella.
•
Mira y escucha a los demás. Se prudente y observa con quién y cómo se relaciona la
gente, incluso aquella que te daba buena impresión. A veces los compañeros pueden
tener dobles intenciones.
•
En las conversaciones triviales el tema no es tan importante como compartir un momento
y una sonrisa. Observa de qué hablan los demás y trata de buscar comentarios apro-
piados. Mantente informado de las noticias o el tiempo, como posible tema de con-
versación. Aprende a hablar sobre los intereses de los demás y a evitar los tuyos.
•
Si todos se ríen, hazlo tú también aunque no hayas entendido el comentario o el chiste.
Lenguaje corporal
•
Busca ayuda para comprender mejor las expresiones faciales o gestos. Tu familia o ami-
gos pueden buscar imágenes de ellos en revistas y tú debes adivinar a qué sentimiento co-
rresponden.
•
Prueba hacer lo mismo con videos. Baja el volumen y observa el lenguaje corporal tratan-
do de identificar las diferentes emociones.
•
Ensaya tu propio lenguaje corporal. Haz caras y trata de caminar alegremente, enfadado, etc…
•
Usa tu entonación de voz para expresar diferentes emociones. Pide a un amigo que iden-
tifique la emoción que tratas de transmitir repitiendo una frase con diferentes entonaciones.
•
Observa a los actores en la películas y especialmente cómo usan sus ojos. Trata de inter-
pretar desde el contexto de la situación el significado de esas miradas.
Habilidades conversacionales
•
Escucha atentamente.
•
Practica habilidades de escucha activa, trata de identificar sutilezas.
•
Asegúrate de que no monopolizas las conversaciones. Si has estado hablando unos mi-
nutos, seguro que ya es momento de parar y dar a los demás opciones de hablar.
•
Si otra persona no hace comentarios refiriéndose a lo que dices, o si cambia de tema,

Aprender nuevas tareas
Para aprender tareas nuevas es probable que necesites instrucciones más concretas y espe-
cíficas e información explícita. Las críticas o recomendaciones deben ser directas y es reco-
mendable que te expliquen los pasos para hacer una tarea, e incluso mejor aún si pueden ha-
cerlo por escrito, mediante diagramas o ayudas visuales. Es mejor explicar las cosas en lugar
de demostrarlas y hacerlo sin metáforas o dobles sentidos.
puede significar que se aburre o no está cómodo con el tema de conversación. Es una
clave para cambiarlo.
•
Mirar al lado o los brazos cruzados pueden también significar desinterés.
•
Cuando respondas, haz referencia al comentario de la otra persona. Por ejemplo, para
cambiar de tema: Lo que has dicho me recuerda…
•
Practica a mantener el contacto ocular durante las conversaciones.
•
Cuando la otra persona hable, mírala interesado. Eso no significa mirarla fijamente.
También puedes hacer breves comentarios como: Ajá, mmmm, sí, claro… y asiente con
la cabeza de vez en cuando.
•
Cuando estés con un grupo, trata de mirar a todos los que hablan y también a las re-
acciones de los demás. Fíjate en sus expresiones faciales, sus manos, en si muestran in-
terés asintiendo, mirándote cuando hablas…
•
Piénsalo dos veces antes de hablar para evitar cualquier tipo de comentario inapropiado.
•
Trata de aprender frases hechas, expresiones con doble sentido o comentarios figura-
dos. Puede resultarte útil llevar una libreta donde puedas irlos apuntando.
(Fast, 2004)
RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
Pistas para los compañeros / superiores a la hora de proporcionar instrucciones:
•
Proporciona nueva información en entornos silenciosos, tranquilos, etc.
•
Habla despacio cuando proporciones nueva información.
•
Pide a la persona con TEA que repita las instrucciones que haya retenido, para hacer
clarificaciones.
•
Proporciona información de forma oral y escrita, para poder consultarla después.
•
Simplifica las instrucciones complejas y descomponlas en pasos.
(Fast, 2004)

Procesamiento sensorial
Debes tratar de evitar en lo posible los entornos saturados de personas, ruidos, estimulación
visual, etc. que puedan provocarte dificultades de concentración. Consulta si puedes hacer
pequeñas adaptaciones a tu puesto poniendo por ejemplo, tu mesa de cara a la pared para
evitar distracciones visuales, trata de mantener tu mesa despejada, o si es posible, utiliza au-
riculares o tapones para los oídos.
Concentración, dificultades ante interrupciones, preferencia por las rutinas, organización
La gestión de cambios, la necesidad de estructura, la preferencia por los detalles, el pensa-
miento en blanco y negro o la dificultad por realizar tareas simultáneas, son algunos de los
retos del estilo de pensamiento de las personas con TEA que pueden causar dificultades en
el trabajo.
RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
Pistas para favorecer la concentración
•
Para afrontar las peticiones de los compañeros de forma ajustada, establece un hora-
rio de periodos de tiempo en los que no aceptes interrupciones.
•
Si tienes un proyecto que requiera mucha concentración, busca los periodos de tiem-
po en los que puedas utilizar tus habilidades de concentración sin interrupciones. Co-
necta el contestador o pide a un compañero que atienda tus llamadas. Devuelve las
llamadas en otro momento o cuando hayas terminado el proyecto.
•
Haz lo mismo con el e-mail y contesta en bloques de tiempo destinados a ello.
Pistas para empezar un nuevo proyecto importante
•
Las tareas nuevas son siempre un reto. Si te atascas y te ves incapaz de empezar un
proyecto, pide ayuda para descomponer las tareas en pasos. Escríbelos para que pue-
das consultarlos posteriormente.
•
Si tienes una tarea muy compleja o larga, y no sepas que hacer, piensa sólo en una
parte con la que puedas empezar. No importa que sea el primer paso o no. Hacer
algo te ayudará a romper el bloqueo.
Practica habilidades estratégicas y de pensamiento global.
•
Trata de pensar en todas las posibles situaciones. Cuando leas algo piensa y hazte
preguntas relevantes. Una fórmula para practicar puede ser parar en un momentos es-
tratégico de una película o libro y pensar ¿qué crees que pasará ahora? Usa como cla-

ves las palabras qué, dónde, porqué, cómo y cuándo, para hacer las preguntas ade-
cuadas. Si haces esto en grupo, puedes tener ideas del resto.
•
Analiza las situaciones, observando el número de eventos que intervienen.
•
Aprende a jugar al ajedrez o a otros juegos de estrategia y trata de practicar lo más posible.
Organización
•
Mantén tu área de trabajo tan despejada como te sea posible. Trata de mantener en
ella sólo la tarea que estés realizando en ese momento.
•
Usa herramientas que te ayuden a organizarte como carpetas de colores, calendarios
de planificación, agendas electrónicas, notas de pos-it, etc. Subraya la información im-
portante y haz listas de tareas pendientes.
•
Los organizadores visuales y los esquemas pueden ayudarte. Existe software que puede
ayudarte. Consulta por ejemplo, www.inspiration.com.
Gestión del tiempo
•
Establece una rutina en tu puesto de trabajo. Sigue un plan y un calendario que te ayude
a gestionar interrupciones, evitar distracciones y controlar la tendencia a postergar cosas.
•
Escribe una agenda diaria al principio de cada día, créate listas de tareas pendientes
y prioriza según la urgencia para decidir qué haces primero.
•
Usa tu agenda para registrar tareas incluyendo los detalles e instrucciones cuando te
sea posible, plazos de finalización, etc
•
Planifica un tiempo para cada tarea de forma realista e inclúyelo en tu agenda. Incluye
tiempo para distracciones y un tiempo extra por proyecto. Una buena regla puede ser aña-
dir como extra la mitad del tiempo que crees que vayas a tardar. Por ejemplo, si crees que
tardarás una hora, reserva hora y media. Así los imprevistos no retrasarán tu planificación.
•
Establece plazos finales realistas, y establece pequeños plazos intermedios.
•
Se flexible. Recuerda que el calendario es sólo un programa, al final del día revisa tus
logros. Si no has conseguido terminarlo, no te frustres, simplemente añádelo a la pla-
nificación del día siguiente.
•
Usa calendarios mensuales, porque te ofrece opción de ver la imagen global. Las agen-
das electrónicas te avisan con antelación y puedes programar eventos que se repitan
periódicamente. También puede ser útil programar el reloj o el móvil con alarmas.
•
No dejes las cosas para más tarde, hazlo ahora mejor.
•
Adelanta tus relojes unos minutos.
(Fast, 2004)

¿Cómo pueden ayudarme? ¿Y quién?
Si contamos con el apoyo de un servicio de integración laboral, en esta fase el mediador la-
boral continúa realizando las adaptaciones necesarias para que la persona con TEA desem -
peñe su actividad de la mejor manera posible, prosigue el proceso de formación en el pues-
to de trabajo concreto, le ayuda a relacionarse con los compañeros y va planificando la dis-
minución de intensidad así como su retirada cuando esto sea viable, de forma planificada.
Para ello orienta y forma a los compañeros para implicarlos como apoyos naturales y trata
de crear redes de apoyo entre ellos.
Utiliza para ello todo tipo de técnicas instruccionales (ayudas visuales, encadenamiento hacia
atrás, imitación, autoinstrucciones, etc.) (Ver capítulo 7, pregunta 9, apdo.“Cómo hacerlo”)
según se adecúen a la persona, así como registros, fichas de secuenciación de tareas, de
análisis ambiental, cuestionarios de reforzamiento, etc. También implanta aprendizajes trans-
versales que pueda influir en un mejor desempeño del puesto: Habilidades de autonomía per-
sonal (aseo, vestido, comida, uso de recursos comunitarios, etc.), puntualidad, desplaza-
mientos y uso de transportes públicos, etc. Durante este periodo se registrará la progresión
del trabajo: registros semanales, informes, adaptaciones realizadas, imágenes y vídeos…
Por tanto, las principales acciones que realizará el mediador laboral serán:
•
Apoyar el mejor desarrollo de las tareas y la estabilización de la productividad.
•
Captación de los apoyos naturales
•
Disminución del tiempo de intervención del mediador laboral
PISTA DE INTERVENCIÓN:
LOGRAR UN DESEMPEÑO ADECUADO DE LAS COMPETENCIAS (TAREAS) CORRES-
PONDIENTES (CALIDAD)
Asegurar el adecuado resultado final del producto de cada tarea.
La descripción y última evaluación de la tarea debe ser determinada por la empresa. Durante
el periodo de adaptación, eran aceptables los errores ocasionales como parte del proceso de
aprendizaje, pero una vez concluido el mismo, debe asegurarse la calidad de las tareas.
•
Pedir criterios de calidad al supervisor de la empresa.
•
Relacionar la calidad del producto con claves fácilmente identificables.
•
Establecer procedimientos de autocomprobación de los resultados una vez finalizadas
la tarea.

Asegurar el adecuado cumplimiento de las competencias del puesto:
Determinar, asegurar y mantener los criterios de ejecución de todas las realizaciones pro-
fesionales
Seguridad e higiene:
•
Aplicación de ergonomía a los diferentes puestos: posturas saludables, mobiliario adap-
tado, etc.
•
Prevención de riesgos: electricidad, instrumentos afilados, zonas mojadas, etc.
•
Aplicar ayudas técnicas que faciliten la información y proporcionen seguridad en el mane-
jo de máquinas, minimizando riesgos y ofreciendo información sobre su uso correcto: reji-
llas protectoras, sistemas visuales que indiquen cuando está lista la máquina, protectores,...
•
Adaptaciones técnicas que permitan hacer tareas con precisión: colocar piezas en má-
quinas, etc.
LOGRAR UNA PRODUCTIVIDAD COMPETITIVA. (CANTIDAD- RENDIMIENTO).
•
Tratar de lograr un ritmo de trabajo estable, que pueda ser incrementado paulatinamente.
•
Tras un entrenamiento en las diferentes tareas por fases, añadir trucos y atajos para la me-
jora del tiempo de ejecución. (ej. modalidades más automatizadas de la fotocopiadora).
•
En el periodo de adaptación, se puede solicitar cierta flexibilidad por parte de la di-
rección en cuanto a productividad, que se reducirá a medida que el trabajador esté
plenamente integrado.
LOGRAR QUE EL TRABAJADOR SE ORGANICE Y SE CONDUZCA SÓLO POR LA
EMPRESA (TAREAS Y RELACIONES-ORGANIZACIÓN).
Facilitar estrategias en las rutinas cotidianas para que el trabajador pueda desarro-
llarlas del modo más independiente posible.
•
Ayudas a la organización personal: Estructurar los tiempos y espacios de trabajo me-
diante apoyos visuales o auditivos, diseñar estrategias de anticipación de cambios en
la rutina laboral, utilizar una hoja de información diaria donde reflejar en colaboración
con los compañeros/ supervisores las tareas a realizar y las pendientes del día ante-
rior, etc.: Agenda diaria de Información, Cuadernos de recordatorio, Carteles indica-
tivos en diferentes colores para las tareas y las zonas de trabajo, planning mensual,
plantillas, bandeja de materiales en su mesa...
•
Establecer estrategias comprensibles de resolución de los problemas o imprevistos más
frecuentes: Tarjetas con métodos concretos de resolución de problemas, estrategias de
petición de ayuda, etc.

•
Estructurar las tareas de manera clara y ordenada y utilizar instrucciones de trabajo claras,
visibles, en lugares fijos: Guías de pasos donde consultar dudas sobre la realización de-
terminadas tareas. Utilización de pequeñas guías (notitas escritas en papel adhesivo) con
aclaraciones y ayuda, que se retiren progresivamente cuando no sean necesarias...
•
Dotar de sentido a las tareas. Explicitar el proceso y la función del papel del emplea-
do en la misma: Sistemas de información de la secuencia de los procesos hacia ade-
lante y hacia atrás, que ayuden a comprender el momento y sentido del paso o la tarea
que están realizando en un proceso de trabajo más amplio (Apoyos visuales,...). Mos-
trar a la persona todo el proceso de la tarea que está realizando aunque haya pasos
de la misma que no realice personalmente.
•
Favorecer la accesibilidad del propio lugar del trabajo. Desplazamientos desde su re-
sidencia, eliminación de barreras arquitectónicas, clarificación de los espacios tanto
laborales como de aseo o descanso. Adaptación de las herramientas y su ubicación.
•
Cuidar la ubicación del puesto de trabajo: evitando al máximo la sobreestimulación
sensorial, el exceso de exigencias sociales,...
Comprobar el nivel de satisfacción, integración, autonomía y oportunidades del clien-
te para la toma de decisiones independiente.
•
Apoyos al cliente para incorporarlo a la toma de decisiones para valorar y mantener
el empleo. Ayudas para reconocer sus opiniones y realizar elecciones y proporcionar
experiencia y oportunidades para hacerlo así.
APOYO EN EL ÁREA SOCIAL. RELACIONES CON LOS COMPAÑEROS.
Comunicación:
•
Utilización de SAAC, uso de apoyos visuales, ayudas directas en forma de sugerencias
en las interacciones comunicativas con los compañeros, plano del lugar de trabajo con
fotos para recordar los nombres de los compañeros, etc.
•
Establecer estrategias de despliegue de habilidades comunicativas: petición de infor-
mación de plan de trabajo, necesidades básicas, petición de ayuda,...
Establecer una intervención sobre las conductas socialmente habilidosas requeridas en
el lugar de trabajo según las necesidades de apoyo del cliente:
•
Saludar/ despedirse.
•
Iniciar/mantener conversaciones con los compañeros de trabajo: Ej. Aprovechar oca-
siones naturales, tras las vacaciones, para enseñar fotos, etc. (tanto sugerencias direc-
tas al cliente, como a los compañeros). Fomentar participación en situaciones de des-

Respecto a posibles materiales de interés que puedan adaptarse a la persona con TEA, re-
comendamos utilizar “Estrategias de intervención para la formación y el desarrollo de per-
sonas con discapacidad” (Lantegui Batuak, 2005), que mediante un sistema de fichas, plan-
tea actividades para intervenir en áreas como: Apariencia y autocuidado, movilidad en la
comunidad, procesado de la información, actitudes ante el trabajo, aptitudes físicas o auto-
nomía social y habilidades sociales. Otro material de gran interés y utilidad es la serie de
“Programas Conductuales Alternativos” que incluyen el Programa de Habilidades Sociales
(PHS)(Verdugo, 2002), el Programa de Orientación al Trabajo (POT) (Verdugo, 1996) y el
Programa de Habilidades de la Vida Diaria (PVD)(Verdugo, 2000) y mediante los que se plan-
tean estrategias de intervención en áreas como cuidado personal y vida en el hogar en el
PVD; habilidades sociales, comunicación, utilización de la comunidad, ocio, salud y seguri-
dad en el PHS; y trabajo en el POT.
canso del café, en comidas de empresa...introduciendo de modo natural al cliente en
la conversación general.
•
Utilización de normas de cortesía p. ej. en el ascensor: Dejar salir antes de entrar, res-
petar los turnos, pulsar una sola vez el botón con memoria del ascensor... comenzar
con modelado y/o sugerencias directas, hasta diluir las ayudas.
•
Comportamiento adecuado en el descanso. Ej. Normas de cortesía en la mesa, posi-
bles temas de conversación, autonomía en la compra/ preparación del desayuno, etc.
•
Habilidades sociales: reglas sociales que rodean al puesto de trabajo, costumbres no
escritas, etc.
HABILIDADES DE AUTONOMÍA PERSONAL TRANSVERSALES Y ÚTILES PARA EL PUESTO
•
Habilidades esenciales para tener independencia personal como persona adulta. Edu-
cación vial, uso del transporte público con seguridad, utilización de servicios comuni-
tarios (comprar billete de transporte, respetar turnos, etc..), solución de problemas, toma
de decisiones y sus consecuencias, gestión del dinero, utilización de transportes.
•
Autodirección: Efectuar elecciones, conocimiento de sus derechos y defensa de sus in-
tereses de una manera asertiva y positiva, autocontrol en estados de ansiedad, etc..
•
Cuidado personal: cambio de ropa, aseo en el lugar de trabajo, imagen adecuada,
privacidad de estas acciones,..
•
Uso adecuado del tiempo libre en el trabajo (ajustar preferencias personales a norma-
tiva de la empresa).

Algunas ideas
En Developing talents. Careers for individuals with Asperger Syndrome and High-Funtioning
Autism (Grandin y Duffy, 2008), encontramos algunas pistas de utilidad para facilitar el tra-
bajo de la persona con TEA en diversas áreas:
Alteraciones sensoriales
•
Para abordar las alteraciones auditivas usar tapones para los oídos, música con auricu-
lares, grabar los sonidos molestos y exponerse a ellos gradualmente, cubrir los sonidos
molestos con “ruido blanco” agradable, como un ventilador, etc.
•
Para personas con hipersensibilidad visual llevar gorra con visera, situarse cerca de la luz
natural, usar cristales tintados, utilizar pantallas planas o portátiles cuya pantalla parpa-
dea menos, evitar fluorescentes y utilizar bombillas, reducir el contraste en textos escritos
mediante papel y tinta de diferentes colores, etc.
•
Ante alteraciones táctiles, asegurar el tacto suave de la ropa (eliminar etiquetas, uso de
tejidos suaves, usar ropa que ya ha sido lavada mejor que ropa nueva, etc.), evitar que
el puesto de trabajo tenga mucho tránsito de personas que puedan tocarle o rozarle sin
querer, practicar formas de relajación, etc.
•
Para la hipersensibidad olfativa, recomiendan mascar chicle de menta, utilizar ambien-
tadores, velas de olor (si están permitidas), etc. En algunos casos se puede pedir a los
compañeros que no utilicen ciertos perfumes.
Organización
•
Proporcionar un sistema de organización de la información codificado por colores, car-
petas, etc. Uso de calendarios, escribir todos los pasos de una tarea, etc. Hacer listas de
tareas a realizar, priorizándolas como A (urgentes), B (secundarias) y C (las menos im-
portantes), etc.
Transmisión de información
•
Transmitir información escrita en lugar de oralmente. Utilizar listas escritas o apoyos visuales.
•
Situar a la persona de cara a la pared, en lugar de frente a una zona de mucha estimu-
lación visual para evitar distracciones.
Relaciones con los compañeros
•
Para modular las propias emociones, puede ser útil aprender y practicar técnicas o trucos
de relajación (desde respirar profundamente hasta visualización o relajación muscular

progresiva, etc.), hacer suficiente ejercicio aeróbico, aprender a abandonar las confron-
taciones antes de que sean más graves, evitar temas de conversación controvertidos (po-
líticos, religiosos, sexuales…), etc. Temple describe que le resultó muy útil convertir la rabia
en llanto, (ya que éste está permitido en el puesto de trabajo y la rabia no) o imaginar a
quien le gritaba como un niño que tiene una rabieta. También recomienda pedir un tras-
lado al supervisor si los compañeros están constantemente provocando. Finalmente, es
muy útil hacer un “time-out” y buscar un lugar tranquilo para relajarnos y desconectar
cuando nos estemos poniendo nerviosos
•
Para evitar dificultades con compañeros, es recomendables observar su comunicación no
verbal, no corregir a otros o enfrentarse directamente a ellos, evitar criticar a los demás, pe-
dirles su opinión y colaboración, evitar especialmente confrontaciones con tu superior, etc.
PISTA DE INTERVENCIÓN:
Finalmente, incluimos algunos ejemplos de apoyos gráficos diseñados para las dife-
rentes fases:
1. LOGRAR ADECUADA ADAPTACIÓN DEL CLIENTE AL PUESTO DE TRABAJO:
ACLIMATACIÓN, ORIENTACIÓN A LOS COMPAÑEROS, ETC.
2. LOGRAR UN DESEMPEÑO ADECUADO DE LAS COMPETENCIAS (TAREAS)
CORRESPONDIENTES. (CALIDAD)
Acceso al puesto
Información procedimientos empresa,compañeros y supervisores

3. LOGRAR PRODUCTIVIDAD COMPETITIVA. (CANTIDAD / RENDIMIENTO).
4. LOGRAR QUE EL TRABAJADOR SE ORGANICE Y SE CONDUZCA SÓLO POR LA
EMPRESA (TAREAS Y RELACIONES-ORGANIZACIÓN).
Rutina diaria estructurada
Enseñanza adaptada de tareas

ESTABLECIMIENTO DE APOYOS NATURALES Y RETIRADA PROGRESIVA
DEL MEDIADOR LABORAL.
El mediador laboral, en esta fase estudia mediante observación directa in-situ las interaccio-
nes sociales del trabajador con TEA con sus compañeros, las relaciones que establecen, la
afinidad de tareas, la disponibilidad de tiempo y las actitudes de los mismos para implicar-
los como potenciales apoyos naturales. Cuando se determinan algunos candidatos poten-
ciales, se les propone y se modifica el tipo de intervenciones que realiza el mediador labo-
ral, entre ellas, la instrucción sistemática directa por parte del mediador, el traspaso del rol
instructor a los compañeros de trabajo o intervenciones de asesoramiento y orientaciones di-
rectamente al apoyo natural. Se evalúan los resultados y se proponen cambios o se va pla-
nificando la retirada del mediador laboral.
En los momentos iniciales, el mediador está siempre disponible. De hecho, en algunas per-
sonas con TEA el apoyo formal debe mantenerse durante más tiempo, puesto que ya hemos
establecido que nos basamos en el principio del empleo con apoyo de “Rechazo cero” por
5. LOGRAR LA RETIRADA PROGRESIVA DEL APOYO.
Establecer pautas interacción adecuadas entre cliente y compañeros/ supervisores
para eliminar la intervención directa del mediador.
6. APOYO EN EL ÁREA SOCIAL. RELACIONES CON LOS COMPAÑEROS.

el que personas con TEA con necesidades de apoyo intenso pueden desempeñar muy ade-
cuadamente ciertos empleos. En estos casos el apoyo natural se valora al principio y duran-
te un tiempo indeterminado más como un complemento que como un sustituto. Progresiva-
mente, el mediador puede ir reduciendo su presencia directa realizando visitas frecuentes que
se vayan dilatando más en el tiempo.
En todo momento, el mediador laboral debe ser consciente de que su propio trabajo, podrá
suponer, tanto un nexo vital como una barrera potencial para el establecimiento de relacio-
nes entre el cliente y los otros trabajadores. Si el mediador actúa como el único conducto por
el que fluye toda la información referente al trabajo, los compañeros pueden pensar que es
el único que puede interactuar exitosamente con el trabajador. Por eso, debe buscar cual-
quier oportunidad para implicar al trabajador con otras personas de la empresa. Los traba-
jadores y supervisores pueden aprender como comunicarse, enseñarle y relacionarse desde
la fase inicial. El rol del mediador es facilitar la comunicación entre ambas partes y servir
como modelo de pautas a seguir de un modo natural, fomentando la integración de la per-
sona con TEA. Como principios generales procuraremos que las intervenciones:
•
Estén bajo el control del cliente lo máximo posible.
•
Sean mínimamente intrusivas: Así las secuencias instruccionales empezarían con la míni-
ma intrusividad y las máximas indicaciones y sugerencias, ofreciendo sólo un apoyo más
directo cuando se valore necesario.
•
Sean lo más naturales posibles dentro del contexto. Las estrategias a seguir deben enca-
jar de manera natural en el ambiente: la cultura de trabajo, el nivel aceptable de ruido,
el espacio y las interacciones típicas moldearán la toma de decisiones.
Los apoyos del lugar de trabajo
Los apoyos se encuentran disponibles continuamente en los lugares de trabajo, y pueden ser
procedimientos formales o bien intercambios informales entre compañeros. En toda empresa
es obvia la importancia del apoyo social en las redes de trabajo y de la ayuda por parte del
supervisor y del ambiente para asegurar la permanencia en el mismo y la satisfacción labo-
ral de cualquier trabajador.
La integración plena en la cultura de trabajo de una persona con TEA significaría que, tanto
el apoyo del día a día, como la solución a un problema concreto se inician espontáneamen-
te desde los propios recursos de la empresa. El objetivo del empleo con apoyo es hacer des-
aparecer gradualmente los apoyos humanos que vienen del exterior de modo que la reali-

zación de la tarea se mantenga por interacción natural con el contexto laboral.
El rol del mediador se define como natural o no natural dependiendo de la manera en la que
se aporte un determinado apoyo. La facilitación de éste puede ser sugerir a un compañero
de trabajo que oriente a la persona con TEA, ensañarles estrategias de entrenamiento efecti-
vas o pedir al supervisor una solución en vez de sugerirla directamente. Los apoyos desarro-
llados por el mediador tales como entrenar directamente, no serían apoyos naturales y ade-
más no desarrollarían la capacidad del lugar de trabajo para ser independiente a la hora de
ayudar al trabajador, salvo que explícitamente se ofrezcan como modelo a los compañeros.
A pesar del creciente interés en los apoyos naturales, en la bibliografía son escasas las des-
cripciones de estrategias específicas que faciliten la implantación de los mismos en el puesto
de trabajo.
PISTA DE INTERVENCIÓN:
Proponemos a continuación posibles intervenciones de dos tipos: Estrategias que princi-
palmente dirigen la realización del trabajo, e intervenciones que principalmente dirigen
las interacciones sociales y la integración en el ambiente laboral:
1. REALIZACIÓN DEL TRABAJO
La principal intervención en la empresa a menudo se hace para la realización del traba-
jo en sí, valorando el nivel de calidad, precisión y velocidad de las tareas. Las interven-
ciones que facilitan apoyos naturales en estas áreas implican disponer o modificar los re-
cursos del lugar de trabajo de manera que ayuden al empleado con TEA a hacer mejor
sus tareas. Para ello, se trabaja con compañeros y/o supervisores ofreciendo información
específica sobre la persona con TEA (como información sobre sus estilos de aprendizaje)
o modificando los planes de trabajo, el tipo de tarea o el horario de cara a aumentar la
participación completa dentro del lugar de trabajo. Las acciones específicas para dirigir
el diseño del trabajo y de las tareas pueden tomar varias formas:
Sugerencias para la enseñanza de tareas de trabajo
Sugerir a un compañero de trabajo o a un supervisor que enseñe nuevas tareas a la per-
sona con TEA, proporcionándole previamente información y orientaciones, representando
un rol mínimamente intrusivo. En los momentos iniciales, es más probable que la interven-

ción se centre en cómo hacer la tarea correctamente. Sin embargo, tras los primeros días
o semanas de trabajo, cuando el empleado ha aprendido las bases de la tarea, el uso de
sugerencias puede evolucionar hacia ciertas informaciones que muestren al empleado ata-
jos y otros consejos.
Apoyos instruccionales específicos
Los apoyos que rodean la enseñanza de tareas en el trabajo son más complicados que el
simple hecho de pedir que se comparta una información. Para dar instrucciones adecua-
das debemos tener en cuenta los estilos de aprendizaje propios de cada trabajador, es-
tando más relacionados con cómo enseñar al empleado que con qué enseñar. La orienta-
ción ofrecida por el mediador por tanto, será proporcionar estrategias como “Este es el es-
tilo de aprendizaje de la persona con TEA” seguida de “y esta la manera en que podemos
hacerle aprender la tarea más fácilmente”. Se puede sugerir a los compañeros que sigan
las estrategias desarrolladas por el mediador (notas de post-it, organización de materia-
les según los pasos de la tarea, hoja de actividades diaria etc.). Ejemplo de ayuda ins-
truccional: El mediador se entrevista con el supervisor del cliente y le proporciona infor-
mación sobre su estilo de aprendizaje, sugiriendo que le proporcionara las instrucciones
más claramente, paso a paso, con apoyo escrito y que después se las repitiera para ase-
gurarse de que sabe qué se espera de él.
Interacciones de asesoramiento
Los mediadores utilizan las interacciones de asesoramiento para comprometer a los com-
pañeros de trabajo en la resolución de problemas o para construir estrategias alrededor
de ciertos aspectos críticos de la realización del trabajo. El objetivo es habilitar a los com-
pañeros de trabajo para resolver problemas, y, el asesoramiento efectivo se habrá conse-
guido cuando las soluciones sean generadas por el personal del lugar de trabajo y no pro-
porcionadas por el mediador. En este delicado balance del apoyo, más que las solucio-
nes proporcionadas, es central el establecimiento de una relación efectiva entre la persona
y su entorno. Los compañeros de trabajo y los supervisores son fuentes muy eficaces de so-
lución de problemas, por lo que el mediador debería animarles a adoptar el papel prin-
cipal en la resolución de un problema de forma que el proceso sea cada vez menos intru-
sivo. Por ejemplo: El mismo supervisor no está siempre disponible para proporcionar ins-
trucciones y además, las tareas de la persona con TEA cambian de un día para otro. El

mediador le sugiere al supervisor que desarrolle un método estable para proporcionar ins-
trucciones. Este diseña una lista de control diaria que refleja las prioridades del día.
Trabajando con la persona con TEA a través del entrenamiento directo
Un mediador sólo debería trabajar directamente con el empleado para mejorar su re-
alización del trabajo y su integración social. La cultura del lugar de trabajo es un área
compleja que incluye la estructura social y de poder de ese lugar, las normas y las ex-
pectativas, y las costumbres. Entender la cultura de en lugar permite al mediador iden-
tificar las ocasiones para la interacción social y para el apoyo, así como las normas
sociales o el comportamiento o vestido apropiado. La sutileza del lugar de trabajo
puede significar que algunos elementos de la cultura no se hacen evidentes inmedia-
tamente y puede ser necesaria la observación cuidadosa, a lo largo de un tiempo. Un
ejemplo de ello puede ser: Proporcionar una lista de términos del argot comúnmente
utilizado o registrar por escrito las normas sociales implícitas de la empresa.
2. INTERACCIONES SOCIALES
El desarrollo de relaciones y la completa participación en las redes sociales del tra-
bajo pueden tener un impacto significativo en la calidad de la vida laboral, en la re-
alización del trabajo y en la estabilidad del mismo. Las intervenciones en la interac-
ción social requieren esfuerzos para aumentar los intercambios sociales entre el em-
pleado y sus compañeros, y desarrollar habilidades para las interacciones sociales.
Esto puede suponer, o bien trabajar para fomentar una mayor interacción, o bien tra-
bajar directamente con la persona con TEA:
Construcción de relaciones
Incluye todas aquellas acciones dirigidas a fomentar las relaciones entre ambas par-
tes, tanto eliminando dificultades (aclarar las dudas, temores y ansiedades que se pro-
ducen en los primeros momentos a causa del desconocimiento mutuo o proporcionar
explicaciones de posibles conductas “extrañas” que las hagan más fácilmente com-
prensibles para los compañeros) o proporcionando modelos (sugerencias a los com-
pañeros sobre la adecuación de formas de comunicación con el cliente o corregir ex-
plícitamente actitudes sobreprotectoras o infantiles). Implica también afianzar las re-
laciones incluyendo tanto la interacción con compañeros directos como con quienes

El objetivo del preparador laboral es llegar a integrarse dentro de la actividad de la empre-
sa como un "recurso natural más”, en un miembro más del personal, que actúa como asesor
/ orientador para la resolución de problemas u otras contingencias. Así, de forma simultánea
a la incorporación de los apoyos naturales y a medida que se va logrando la adaptación real
y efectiva dentro del medio laboral, se irá produciendo una reducción progresiva de la can-
tidad e intensidad de apoyo formal. Indudablemente, existen puestos en los que la excesiva
rotación del personal dificultará el establecimiento de los apoyos naturales. En esos casos se
no los son, aprovechar la mínima oportunidad para realizar trabajos de colaboración,
enseñar a los compañeros cómo proporcionar reforzadores positivos al compañero
con TEA, identificar intereses comunes y momentos que permitan asegurar ocasiones
para la interacción, como la planificación de acontecimientos determinados, etc. Por
ejemplo, descubrir a los compañeros intereses o habilidades de la persona con TEA
que puedan desembocar en temas de conversación, sugerir que le impliquen en el
desayuno o en comidas de empresa, etc.
Interacciones de asesoramiento
Suponen comprometer, a los compañeros y/o supervisores en la resolución de difi-
cultades, o bien crear estrategias para aumentar las ocasiones de actuar socialmen-
te. Para ello se pueden utilizar estrategias como sugerir cambios de tareas si incre-
mentan la interacción social, hablar sobre la oportunidad de empleo y su relación con
la mejora de la calidad de vida, destacar aspectos positivos y tareas bien realizadas
por parte del trabajador con TEA en todos los ambientes, reforzar positivamente la
labor de apoyo por parte de los compañeros de trabajo, etc.: Ej. Evitar que el traba-
jo de la persona con TEA se desarrolle aislado socialmente, implicar a los compañe-
ros de trabajo a la hora de crear estrategias para animarles a sentir una mayor res-
ponsabilidad por el éxito del nivel de interacción.
Trabajo de entrenamiento directo
Sugerencias directas a la persona con TEA para participar en las oportunidades so-
ciales y ayudas o entrenamiento en habilidades: Ej Sugerir a la persona mostrar fotos
de un viaje o posibles temas de conversación basados en los intereses de los compa-
ñeros, etc.

debe valorar la mayor permanencia del apoyo “formal” prestado por el mediador, el enlen-
tecimiento de su retirada progresiva (por ejemplo, ciertos días a la semana durante parte de
la jornada laboral, acudiendo sólo a ciertas horas críticas) o una mayor frecuencia en la pe-
riodicidad de las visitas de seguimiento y deberá implicarse a más personas como apoyos
naturales, o a ciertos puestos con mayor estabilidad, ej. Supervisores.
La formación, orientación y asesoramiento de los apoyos naturales suele hacerse mediante
interacciones informales de persona a persona, pero también puede plantearse mediante el
entrenamiento formal de los compañeros de trabajo. En este último caso, proponemos la uti-
lización de las unidades didácticas del Curso de formación para apoyos naturales desa-
rrolladas a través del proyecto WiseMove (financiado por el Fondo Social Europeo, progra-
ma Leonardo da Vinci). Autismo Andalucía ha participado a través de la Junta de Andalucía,
junto a socios de Reino Unido, Irlanda, Italia, Bélgica, Suecia y Finlandia: www.wisemove.eu.
Este curso para preparadores laborales informales de WiseMove contiene una serie de uni-
dades temáticas de aprendizaje que les permitirán adquirir demostrar las habilidades nece-
sarias para prestar apoyo a las personas con discapacidades de aprendizaje en el trabajo.
El curso comienza con dos unidades de aprendizaje que ofrecen una visión general del papel
de un preparador laboral informal. La tercera unidad de aprendizaje a completar nos guía
a través del proceso de introducción de la persona a la que prestes apoyo en el puesto de tra-
bajo. El curso ofrece a continuación una serie de unidades de aprendizaje consecutivas que
abarcan otras áreas temáticas: Encontrar Empleo, Comunicación, conciencia de la discapa-
cidad, cómo aprende la gente. La duración del curso completo WiseMove abarca alrededor
de 40 horas.

Pregunta 16: ¿Y si tengo problemas?
En ocasiones, la experiencia laboral no es finalmente todo lo positiva que podría ser, como de-
muestran estos ejemplos tomados de nuestro estudio:
“Pues eso es una época muy mala; me pisotearon, vamos, aquello es… el mundo laboral era
una mierda. No tenía mediador, ¿eh? Entonces, yo ahí era el loco, me llamaban el loco; no
tenía derecho… no, no estaba mal el sitio pero… malas condiciones y eso. Y todo era cagarme
encime y pegar y… uf, y yo ponía toda mi voluntad para hacerlo bien y menos mal que me
cumplió el contrato. Yo durante muchos años, yo no me veía capaz de trabajar.” (Miguel)
“Me costaba hablar con los compañeros, ahora sí me gustaría… Me quedaba callado, me
daba miedo y corte y… y se formaba una marimorena por la mañana las discusiones y… yo
me, yo me tuve que callar y… y no sé, me… . Pero la cosa no ha sido fácil, como yo me ima-
ginaba. Yo tenía mi superiora, mi superiora muy vaga, muy borde y no podía .Tuve ocho años
que aguantar, aguantar, hasta que llegó otro que era distinto …” (Guillermo)
“Hay una… recuerdo que es muy humillante pero no… Eh… fue… resulta que estaba en una
promoción… antes de llegar a lo de Autismo, estaba en una promoción de estas de camarero
de algo que se iba a hacer en el [lugar de celebración]. Lo que pasa es que… es que podía
haberlo denunciado, ¿no?, había… podía haber puesto para repartir propaganda cerca de
[barrio], pero ya había llegado a un contrato con los cameros, bueno, con los que organizaban
el Catering de camareros en el [Lugar de celebración]. Lo que pasa es que me engañaron o
algo así. Después me dijeron cuando tenía que firmar: “no, no, es que te tengo que llamar”
y al final no me llamaron. Y ese empleo, lo de propagandas, podía haberlo cogido antes, lo
que pasa es que dije: “no, ya tengo hablado, ya tengo hablado con los camareros”, y al final
me engañaron y me quedé sin los dos.” (Rodrigo)
Aunque finalmente también encontramos declaraciones que describen resistencia frente
a las dificultades:
“Sí, desde luego yo te puedo asegurar que… que el trabajo no es más que poner todo de tu
parte y eso es lo que hago yo, que es… o sea, intentar siempre hacerlo todo cien por cien co-
rrecto, primero para estar contento contigo mismo, que no te puedan… porque siempre va a
haber gente que te recrimine cosas, que te esté encima, que tal, pero tú, si estás contento con lo
que haces… o sea, aparte no te pueden hundir de esa forma; tú te quedas ya satisfecho, porque

yo, muchas veces me duelen las cosas que me… que me puedan decir y bueno, si estoy poniendo
un esfuerzo, pues por eso con más razón intento hacerlo todo correcto” (Mario)
Las situaciones negativas que puedan surgir en el trabajo serán, por tanto muy variadas. Es obvio
que la mejor medida es evitarlas en la medida de lo posible mediante una adecuada planificación
y una prestación de apoyos ajustada. Pero, pese a todo, en muchas ocasiones resulta inevitable
que surjan dificultades puntuales. Recomendamos en todos los casos buscar apoyo para solven-
tarlas. Un mediador laboral puede desplegar estrategias ante situaciones complejas que busquen
una modificación de condiciones, interacciones sociales o que supongan reconsiderar la ocupación
si el ajuste persona-puesto no está dando los resultados esperados.
Si las dificultades se asocian con la ejecución general de las tareas, en algunos casos las so-
luciones pueden pasar por revisar el entorno o las condiciones laborales: Estructurar mejor el
ambiente de trabajo, proponer cambios de tareas, incluir estrategias especiales de entrena-
miento, promover cambios de horario, evitar cambios imprevistos en la organización del tra-
bajo, incrementar el tiempo de apoyo, etc.
Ante reiterados problemas con el horario, pueden proponerse soluciones como: Reforzar po-
sitivamente la puntualidad, prestar un apoyo especial al transporte o modificar el habitualmente
utilizado, recuperar las horas (negociar con el empresario), etc.
En las personas con TEA no es infrecuente encontrar que los problemas puedan provenir de las di-
ficultades en las relaciones sociales e invalidar con ello un desempeño de las tareas que puede ser
muy eficaz. Será preciso intervenir en líneas como cambiar actitudes y temores de los compañeros,
reconstruir situaciones conflictivas entre éstos y la persona con TEA incrementar el esfuerzo en pro-
gramas para la adquisición y generalización de habilidades sociales, implicar y reforzar a los
compañeros en su apoyo a la persona con TEA, ofrecer pautas claras de modificación sobre
dirigirse a la persona, cómo dar instrucciones, o cómo reforzar comportamientos, etc.
En algunas ocasiones deberá promoverse la adquisición y generalización de habilidades de
autonomía personal, o registrar diariamente la “tasa de producción” y modificar los objetivos,
buscar una mayor implicación del trabajador con TEA en la toma de decisiones o incluso la
mayor implicación de la familia en la prestación de apoyos.
Finalmente, y ya en ciertas situaciones críticas, será necesario replantearse totalmente la via-

bilidad de la continuidad en el puesto. Para ello, la persona con TEA debe ser informada de
forma adaptada y clara sobre la situación, motivos y consecuencias, se puede proponer solu-
ciones parciales como el adelanto de las vacaciones (para “romper” la situación mientras se
plantean otras estrategias), supeditar la continuidad en el puesto a una modificación de las
condiciones, o por último, iniciar de nuevo la búsqueda de empleo ante la ruptura entre empresa
y trabajador.
Acoso
Una de las más difíciles situaciones que puede encontrar una persona con TEA en el entorno
laboral es el acoso/bullying/mobbing. El acoso es implica cualquier tipo de trato abusivo o
intimidatorio hacia una persona.
La intimidación laboral es el comportamiento inapropiado y repetido, directo o indirecto, ver-
bal, físico o de otro tipo, llevado a cabo por una o más personas contra otro u otros, en el
lugar de trabajo y/o en el transcurso de la jornada laboral, el cual podría, razonablemente,
ser considerado como pérdida del derecho individual a la dignidad en el trabajo. Puede incluir:
Que te griten, te pongan motes, se rían de ti, te ignoren, extiendan rumores sobre ti, busquen
fallos en tu trabajo y no te muestren cómo hacerlo bien, que te den siempre las peores tareas,
que te culpen de errores que no son tuyos…
Un único incidente de este tipo puede ser desagradable pero, como es algo excepcional, no es
considerado intimidación. La intimidación también es diferente a otras denuncias que pueden ser
resueltas a través de procedimientos normales, por ejemplo, quejas relacionadas con las tareas
que se te asignan, días y horas de trabajo y el calendario de vacaciones anuales. Estas quejas
son habitualmente sencillas ya que se refieren a cuestiones o incidentes específicos.
La intimidación ocurre durante un período de tiempo y es a menudo difícil de explicar ya que
puede incluir una serie de pequeños incidentes que gradualmente hacen a la persona sentirse
infeliz y perder su confianza.
El acoso es cualquier acto o conducta, incluidas palabras, gestos o la producción, exhibición
o difusión de escritos, fotos u otro material, que resulte inadecuado para el empleado y pudiera
razonablemente ser considerado como ofensivo, humillante e intimidatorio. El acoso es un com-
portamiento inapropiado basado en la discriminación de una persona por su: Raza, Clase
social, Discapacidad, Orientación sexual, Edad, Religión, Cultura, Género….

Debe estar dirigido a un empleado o a un grupo de empleados. Puede consistir en un incidente
aislado o un comportamiento inapropiado repetido. Los siguientes son ejemplos ilustrativos de
comportamientos inapropiados que pueden constituir acoso, aunque no los únicos:
•
Acoso verbal: bromas, comentarios, burlas o canciones.
•
Acoso escrito: fax, cartas, correos electrónicos o avisos.
•
Acoso físico: empujones, tirones de pelo o tocamientos.
•
Acoso intimidatorio: gestos o posturas amenazantes.
•
Muestras visuales: carteles, emblemas o insignias.
•
Lenguaje corporal negativo persistente.
•
No dirigirle la palabra a una persona.
Un acto de acoso puede ocurrir fuera del trabajo siempre que la persona haya actuado durante
el transcurso de alguna actividad laboral, por ejemplo, en un curso de formación o en un acto
social relacionado con el trabajo.
El acoso sexual es una forma de discriminación que consiste en cualquier acto o intimidación
física, solicitud de favores sexuales, otros actos o conductas incluyendo palabras, gestos o la
producción, exhibición o difusión de escritos, fotos u otros materiales que resulten inadecuados
y pudieran razonablemente ser considerados como sexualmente ofensivos, humillantes e inti-
midatorios. El acoso sexual puede ser persistente o un incidente aislado. Puede ir dirigido a un
único empleado o a un grupo de empleados. Los siguientes son algunos ejemplos de compor-
tamientos inapropiados que pueden ser acoso sexual, aunque puede haber muchos más:
•
Conducta física de naturaleza sexual, por ejemplo, contacto físico no deseado como toca-
mientos innecesarios, palmaditas o pellizcos o roces contra el cuerpo de otro empleado.
•
Conducta verbal de naturaleza sexual, por ejemplo, insinuaciones sexuales inapropiadas,
proposiciones o presión para realizar actos sexuales, sugerencias continuadas para quedar
fuera del trabajo después de haber dejado claro que tales sugerencias son inapropiadas,
flirteos ofensivos y no deseados, comentarios provocativos, insinuantes y lascivos.
•
Conducta no verbal de naturaleza sexual, por ejemplo, exhibición de fotografías porno-
gráficas o de contenido sexual, objetos, material escrito, correos electrónicos, cartas o faxes.
•
Comentarios no deseados o despectivos sobre la vestimenta o el aspecto físico.
•
Gestos lascivos e insinuantes.
En muchas ocasiones, los acosados pueden ser los trabajadores más brillantes, los más cre-
ativos y los mejor formados, pero también los “diferentes”. Las personas con TEA resultan las

víctimas ideales de cualquier tipo de bullying, acoso o intimidación: En ocasiones son muy
perfeccionistas y quieren hacer su trabajo lo mejor posible, son diferentes, actúan de formas
peculiares, no tienen muchos (o ningún) amigos que salgan en su defensa, su comportamiento
no es asertivo, a menudo acarrean una historia de dificultades sociales que les ha hecho re-
signarse fácilmente ante problemas, son frecuentemente sensibles, aprensivos, o ansiosos y
sus dificultades para expresar sentimientos dificultan sus denuncias o minan su credibilidad,
en suma: víctimas potenciales fáciles y seguras.
El acoso puede partir de un compañero o cometerse desde un puesto de autoridad. Pero es
importante recordar que un acosador sin colaboradores más o menos activos no podría por
sí solo desarrollar la acción destructiva que pretende. Se apoya para conseguirlo en la amo-
ralidad, en la falta de ética, en la inexistencia de compañerismo y de solidaridad del entorno.
En ocasiones, los compañeros, bien por miedo a ser las víctimas siguientes o bien por perder
su empleo (sobre todo si parte de un superior) toma una actitud de pasividad como testigos,
que fomenta la indefensión de la víctima.
Por ello, señalamos a continuación algunas posibles pistas de qué hacer y qué no hacer, tanto
para la víctima potencial (la persona con TEA) como cuál debería ser el papel del entorno ante
la situación de intimidación o acoso.
RECOMENDACIÓN PARA PERSONAS CON TEA:
En primer lugar RECUERDA!! Todos somos diferentes y eso nos hace únicos y valiosos.
No creas que tú eres el culpable, sino al revés: el problema lo tienen aquellos que se creen
superiores. Muchas veces nos encontramos con personas intransigentes que sólo aceptan
a los que son como ellos. Los que te tratan mal por tu diferencia están encerrados en visiones
muy parciales de la realidad: su mundo es muy pequeño. De ninguna forma es aceptable:
toda persona tiene derecho a su dignidad personal y ningún compañero o compañera
debe ofender a otro o maltratarle por signos externos o por su diferencia de raza, género,
religión o cultura.
Cosas que no debo hacer
No pierdas el control. No amenaces ni te comportes de forma violenta o destructiva, esto
puede hacerte perder razón, desacreditarte o desprestigiar tu postura. Puede que los aco-

sadores busquen precisamente eso, así que ¡no les hagas un favor!
¿Y qué hago?
Mantén tu comunicación tan profesional, no emocional, concreta y detallada como te sea
posible. Tu actitud debe ser irreprochable. Si ves que te estás perdiendo el control, sal lo antes
posible de esa situación (físicamente). Vete a un lugar tranquilo y relájate un rato. Tómate
un día libre, busca ayuda y habla sobre tu situación traumática. No te lo “tragues” sólo.
Cosas que no debo hacer
Si la situación ha llegado a un punto insostenible, en ningún momento te plantees de ninguna
forma cualquier alternativa autodetructiva como una salida. Los acosadores no lo merecen.
¿Y qué hago?
Tómate unas largas y merecidas vacaciones, trata de relajarte y hacer las cosas que te
gustan. Intenta recuperarte y volver a darte cuenta de lo que vales.
Cosas que no debo hacer
No esperes que los acosadores vayan a parar por sí mismos y trates de resistirlo sólo.
¿Y qué hago?
Cuanto más tiempo pase, más irá afectándote en tu salud física y mental. Toma medidas.
Cosas que no debo hacer
No apeles a sus emociones, piedad o sentido de la justicia. La vida no tiene porqué ser
justa ni ellos se apiadarán de nadie. Para ciertas empresas es más fácil qué tú seas la víc-
tima y no se enfrentarán a los acosadores.
¿Y qué hago?
No te lamentes, documéntalo. Guarda pruebas. Escribe un diario que detalle quién, dónde,
cómo, cuándo, qué y cómo ocurrieron los abusos. Graba las reuniones y guarda e-mails,
cartas, notas, etc. (y no las guardes en el trabajo).Describe comportamientos con todos
los detalles posibles, insistiendo en el impacto negativo que tiene en la productividad para
el empresario…
Cosas que no debo hacer
No pidas permiso para grabar cada conversación
¿Y qué hago?

Escribe una nota escrita a la empresa informando de tu propósito de documentar con gra-
baciones el proceso. Lleva una copia extra y guárdala con el sello y fecha de entrada de
la empresa (como resguardo de que la has entregado).
Cosas que no debo hacer
No esperes que las investigaciones sean imparciales. Pueden tener prioridades diferentes
a las tuyas.
¿Y qué hago?
Ten cuidado con que las pruebas que les entregues no puedan volverse contra ti.
Cosas que no debo hacer
Nunca entregues a nadie los originales de tus pruebas (archivos de audio, documentos, etc.).
¿Y qué hago?
Haz y entrega siempre copias.
Cosas que no debo hacer
No trates de luchar solo contra los acosadores.
¿Y qué hago?
Busca toda la ayuda y apoyo que puedas. Esta búsqueda puede ser frustrante, pero merece
la pena.
(Fast, 2004)
PISTA DE INTERVENCIÓN (para profesionales y compañeros de trabajo):
Lo que no debo hacer
No asumas que el mero logro de un empleo supone la superación de las dificultades.
¿Y qué hago?
Prepara a las personas con TEA sobre sus derechos generales y concretamente laborales.
Infórmales sobre legislación, recursos o entidades que puedan prestar apoyos en caso de
violación de esos derechos.
Lo que no debo hacer
No desestimes a la ligera las preocupaciones de la persona con TEA, ni pienses que está

imaginando cosas, o siendo demasiado sensible. No excuses a los acosadores, porque
actuarías como cómplice.
¿Y qué hago?
Los fallos comunicativos de la persona con TEA influyen en que no puedan describir los he-
chos de forma coherente y convincente. Los acosadores eligen a sus víctimas también es-
perando que no sean creíbles.
Lo que no debo hacer
No atribuyas rápidamente las quejas, síntomas o reacciones a trastornos asociados a los
TEA. Pueden pasar desapercibidos trastornos como estrés, ansiedad, etc. generados por
el acoso.
¿Y qué hago?
Haz sentir a la persona con TEA que es aceptado, comprendido y respetado. Ayúdale a
restaurar su autoestima y confianza, trata de ponerte en su lugar y sobre todo no dejes a
la personas con TEA afrontar el acoso sola.
Lo que no debo hacer
No te dejes confundir por los acosadores (especialmente si están en una posición de autoridad).
¿Y qué hago?
Los acosadores suelen ser buenos en no dejar rastros y en dar respuestas generales. Pide detalles
de las situaciones y demanda que se responsabilice y asuma sus afirmaciones (ej firmarlas).
Lo que no debo hacer
No sugieras a la persona con TEA que “ignore” el acoso. Es imposible hacerlo porque continuará
haciéndose cada vez más insostenible.
¿Y qué hago?
Considera estrategias de defensa viables y comprensibles. Probablemente no funcione educar,
ignorar o razonar con los acosadores.
Lo que no debo hacer
No insistas en que la única opción es abandonar, en lugar de defender la reputación y
dignidad de la persona con TEA.
¿Y qué hago?

Explora todas las opciones, pros y contras y posibles consecuencias a corto y largo plazo.
Es su derecho, su vida y su elección y serán ellos mismos los que afrontarán las consecuen-
cias de las decisiones tomadas.
Lo que no debo hacer
No esperes que la administración o la empresa resuelvan la situación, a menudo es más
fácil optar por desproteger al eslabón más débil.
¿Y qué hago?
Toma parte personalmente. Asesora a los compañeros a tomar parte por la víctima. Saca
la situación a la luz. Exponer a acosador puede ser un elemento disuasorio.
Lo que no debo hacer
No sugieras que todo lo que necesita la persona es apoyo psicológico o psiquiátrico.
¿Y qué hago?
El acoso, abuso o intimidación son ilegales y requieren asesoramiento legal. El acoso y la
pérdida del trabajo requieren apoyo social, no sólo sanitario (aunque éste también pueda
ser necesario).
Lo que no debo hacer
No asumas o sugieras que debe buscar apoyo sólo “fuera del trabajo”. No existen dema-
siados apoyos externos y en general las personas con TEA suelen tener una importante
falta de redes de apoyo, contactos, referencias e incluso financiación.
¿Y qué hago?
Pregunta ¿En qué puedo ayudarte ahora? Si no les apoyas, ayudas a los acosadores y en
ocasiones puedes ser su único recurso. En todo caso, al menos ayuda a buscar apoyos in-
ternos o externos.
Lo que no debo hacer
No sugieras buscar apoyo profesional de desconocidos a través por ejemplo, de las páginas
amarillas. Existe un importante desconocimiento de la sociedad sobre los TEA, por lo que
pueden no ser tomados en serio.
¿Y qué hago?
Se proactivo, ayudando a buscar contactos (médicos, legales, de autodefensa…). Suscita

Pregunta 17: ¿Cómo es/ha sido la experiencia?
¿El empleo que has conseguido cumple tus objetivos profesionales? ¿Crees que el puesto o la
empresa se ajustan a lo que necesitas? ¿Cómo estás desempeñando tu trabajo? ¿En tu empresa
están satisfechos contigo? Durante toda nuestra experiencia laboral, deberemos ir valorando
de forma permanente los resultados que vamos obteniendo de la misma, desde una triple pers-
pectiva:
•
Nuestra satisfacción como trabajadores, en qué medida se está o se ha ajustado la
realidad a nuestras expectativas y las ideas de mejora que vayamos detectando, y la
influencia que el empleo ha tenido sobre la mejora de nuestra calidad de vida.
•
La satisfacción de la empresa con nuestro trabajo: desde nuestros resultados objetivos
en cuanto a calidad del trabajo y productividad, la integración social y adaptación
conseguidas y nuestra actitud como empleado (responsabilidad, puntualidad, actitud
general, etc.)
•
Si la inserción se ha desarrollado con el apoyo de un servicio especializado, éste tam-
bién deberá valorar la eficacia de los apoyos proporcionados, la retirada del apoyo
formal y su sustitución por apoyos naturales.
la concienciación pública.
Lo que no debo hacer
No sugieras simplemente “trata de buscar otro trabajo”. Si fuera tan fácil ya lo habrían
hecho y no necesitarían tu ayuda. Además, recobrarse del trauma que puede generar tan
negativa experiencia, necesitará tiempo.
¿Y qué hago?
Apoya y facilita la búsqueda de empleo y la transición. Es muy difícil pedir ayuda cuando
han rechazado tus peticiones de apoyo anteriormente. Ofrece recomendaciones, utiliza
tus contactos, etc. No bastará con buenas palabras.
(Fast, 2004)

Valoración del trabajador
Este es el momento de valorar tu situación en tu puesto de trabajo, ¿Te gusta tu empleo?
¿Te gusta la empresa en la que estás? ¿Tu empleo cumple tus objetivos profesionales? Ya
vimos en los primeros capítulos que nuestras motivaciones para trabajar podían ser variadas.
En algunos casos lo importante era el salario, pero en otros, además del dinero que te pro-
porcione, le pides a tu puesto que te interese y esté relacionado con lo que quieres hacer a
nivel profesional. Sea de una forma u otra, debes revisar tus logros y decidir si quieres (o ne-
cesitas) mantener tu empleo. El hecho de mantener tu empleo no supone que no puedas con-
tinuar con la búsqueda de un puesto de trabajo que se ajuste mejor a tus preferencias perso-
nales y profesionales. Por otra parte, también hemos comentado, que pese a que tu de sempeño
sea bueno, muchos empleos son sólo temporales. Es normal cambiar varias veces de puesto
de trabajo, sobre todo en ciertas profesiones. En nuestra entrevista también pedimos a las
personas con TEA que hicieran una valoración de sus puestos de trabajo y lo que les habían
aportado.
Valoración de la ocupación actual
Cuando indagamos acerca de lo que más les gustaba de su trabajo actual, en ambos grupos
el tipo de respuestas coincidió con las expresadas en el apartado “motivación para trabajar”,
es decir, encontramos personas que valoran principalmente el salario, en la medida en que
les permite acceder a otros intereses, personas que valoran la actividad realizada en sí misma,
quienes valoran las posibilidades de fomentar las relaciones sociales o demostrar la propia
valía y quien no encuentra nada destacable en su empleo. Encontramos de nuevo, respuestas
más concretas y específicas, más centrada en los detalles, en el grupo de personas con TEA
que en el de comparación. Entre aquellos que han respondido que el empleo aporta algo a
su desarrollo personal, de nuevo el grupo de comparación alega más aspectos sociales y el
de personas con TEA nos habla más de que le ofrece la posibilidad de demostrar su valía per-
sonal y de sentirse útiles y ocupados.
La valoración utilitaria
Las respuestas clasificadas como “utilitarias” son todas aquellas en que los sujetos valoran
el aspecto material o pecuniario del empleo en detrimento de otras características del
mismo. De hecho, el puesto en sí podría ser cualquier otro. No hay respuestas en este
sentido en el grupo de comparación: “Yo, pues cuando voy a trabajar a base de amenazas,
yo sólo puedo ver lo único bueno del trabajo, el dinero. Paso olímpicamente del trabajo en
equipo, de la amistad, de la cooperación. Para mí eso no significa nada. […] Soy muy frío

y muy materialista. Es que el mundo es demasiado materialista y cruel” (Roberto) o “Hombre,
este me gusta más porque está mejor pagado” (Moisés)
Valoración por la actividad
Los aspectos por los que se valora más positivamente la ocupación actual pueden ser también
intrínsecos al puesto. En este caso, las respuestas sí se refieren a la actividad desempeñada
su empleo, tanto en general como a tareas concretas que se realizan en el mismo: “El trabajo
está bien así. Hombre, yo me tengo que adaptar a lo que es la... me gusta, me gusta el...
este tipo de trabajo” (Miguel), “Lo del ordenador. Y archivar” (Rubén) o “Ordenar papeles,
hacer fotocopias…” (Luis)
De nuevo, como en otros aspectos, las respuestas de las personas con TEA se refieren a matices
más concretos o específicos, mientras que en el grupo de comparación describe aspectos más
generales, concretamente en este caso son muy frecuentes las referencias a la variedad de ta-
reas del puesto.
Valoración de desarrollo personal
Bajo este epígrafe incluimos aquellas respuestas referidas a las oportunidades que ofrece el
trabajo para fomentar las relaciones sociales, junto a la posibilidad de demostrarse a sí mismo,
y a los demás, la propia capacidad o valía: “Pues, sí, porque... eso, es fácil de hacer y puedo
hablar con gente” (Moisés), “Conocer a gente, sueldo... y ocupado” (Guillermo) o “Me gusta
porque trato con la gente. Ver que soy útil. La verdad es que el otro día había muchísimo
trabajo, era todo agobiante y estaba limpiando una olla, bueno, una olla no, una cazuela,
una cacerola y me sentí muy bien. Era... estaba, aunque había mucho agobio de trabajo me
sentí muy satisfecho de lo que estaba haciendo. Me sentía pues como Conan con una espada
o con varias mujeres a la vez. Me gusta este tipo de trabajo porque es tratar con la gente”
(Miguel)
Evolución personal y laboral
Como han señalado estas personas, el empleo puede ser fuente de evolución personal. Una
de las más claras es el aprendizaje que se produce en el mismo trabajo.
En nuestro caso, de nuevo, encontramos un patrón de respuestas en el grupo de personas con
TEA de descripción de habilidades laborales concretas, frente a descripciones más generales
sobre oficios o profesiones y habilidades generales en el grupo de comparación. Respecto a

respuestas que recogen que el empleo ha influido sobre su desarrollo personal, son igualmente
más frecuentes en el grupo control. Cuando son emitidas por personas con TEA se refieren a
temas como respeto a los demás o aprender a valorarse más a sí mismos. Sólo en el grupo
de comparación encontramos reflexiones sobre esfuerzo personal, voluntad o mejora de sus
relaciones sociales. Parece, por tanto que existe un patrón común en estas y otras respuestas
en las personas con TEA, más centrado en lo concreto, en habilidades parciales y que clara-
mente presenta una menor tendencia a extraer generalidades sobre sus aprendizajes y expe-
riencias previas. Existe también, una menor influencia de los aspectos sociales del empleo
sobre sus vidas.
Lo aprendido hasta hoy
Habilidades laborales específicas
Aquí, igual que anteriormente, las habilidades laborales aprendidas en el puesto por las personas
con TEA son mucho más concretas y específicas que las expresadas por el grupo de comparación,
algunos de los cuales sólo nombran los trabajo/oficio que desempeñan. Así por ejemplo las res-
puestas ofrecidas son del tipo: “No sé... no sé, a archivar y eso; nunca había archivado... eso
de archivar” (Lorenzo), “Pues el curso de informática, el único que sé, y cavar y regar los árboles
y... y bueno, he hecho también de prácticas de cocinero una tarta y... y ¿qué más te digo?, y...
y también he segado con la segadora el césped, también” (Guillermo), “A envasar, a envasar,
a... por ejemplo, yo trabajo ahora en una panadería y puedo envasar perfectamente pan, puedo
trabajar perfectamente en una sección de bollería y puedo envasar perfectamente croissant o
palmeras de chocolate o bollos normales o... o dulces” (Ramiro) y “Yo diría que aprendí de todo:
el orden de... cómo tiene que clasificar las cosas de... de los panes, de los picos; cómo envasarlos;
el tipo de paquetes que utilizan, las medidas de los... de las bolsas y hasta ser más higiénico,
porque en una empresa de alimentación te exigen siempre máxima higiene” (Hugo)
Desarrollo personal
Por otra parte, otro grupo de los entrevistados refiere que el principal aprendizaje que les ha
proporcionado el trabajo es que la experiencia ha fomentado su desarrollo personal, ha mo-
dificado su modo de ver el mundo del trabajo, la vida en general o de valorarse a sí mismos.
Valoran muy positivamente su experiencia laboral, y la expresan tanto en el sentido de cambios
que han ido realizando en el plano personal como en una mejor percepción de sí mismos,
de autoestima, de sentirse realizados, etc.

Algunos participantes hablan de respeto a los demás: “He aprendido que tengo que confor-
marme también un poquito más con algunas cosas, porque también a los otros también se
le pueden fastidiar los planes, que los otros también tienen problemas. Eso, que el resto de
la gente también tiene problemas, eso sí lo he aprendido y qué más... y a ceder un poco,
también, con los compañeros y a tener un poquito de paciencia” (Moisés)
Otros se expresan en términos de desarrollo personal, de aprender a valorarse a sí mismos,
de autoestima: “Pues la experiencia laboral, a valerme por mí mismo, a tener más autoestima
en mí, que puedo conseguir lo que me proponga” (Rodrigo), o “Me doy cuenta un montón
de... del efecto que hace, o sea, el ir al trabajo, o sea, un diario... O sea, en ti es que es
algo que te realiza propiamente, o sea, te sientes más maduro si cabe, más realizado,... no
sé, te sientes distinto, más adulto, más... cambios positivos” (Mario)
Lo que quieren aprender en el futuro
Indagando entre los entrevistados sobre lo que esperan de su trabajo en el futuro, “¿Qué te
gustaría aprender en el trabajo?” al igual que en apartados anteriores, volvemos a recibir
respuestas mucho más específicas y parciales en el grupo de personas con TEA, relacionadas
con tareas concretas del puesto de trabajo que han desempeñado y que por diversos motivos
no han realizado: “Me hubiera gustado aprender a cortar teleras, a sacar códigos de barras
mediante el ordenador, a prender a envasar pasteles, sobre todo, sobre todo aprender más
cosas de las que yo aprendí” (Ramiro), “La caja, trabajar en la caja pero... porque estás...
es un trabajo más cómodo, bueno sobre todo si es... pero que es lo más... lo menos sucio”
(Rodrigo) o “A cortar teleras” (Hugo)
Algunas personas desean que el cambio de tareas se asocie a un ascenso en su puesto: “Hombre
es mucho pedir pero... jajaja, si pudiera ser papeleo de lo que hace la segunda jefa que está
allí en el despacho pues... Sí. Estaría muy bien, la verdad, porque yo podría ser jefe, jajaja.”(Moi-
sés) Y en otros casos, sus aspiraciones se refieren a otro tipo de empleo concreto, (incluso en un
lugar determinado) al que les gustaría acceder “Me gustaría hacer de camarero o cocinero a
ser posible, en la Facultad, en la Universidad, para ir todos los días en el autobús y para ir, para
volver para la casa en el autobús. Ser camarero o cocinero en la universidad” (Guillermo)
Además son los únicos que tienen puestas esperanzas en el empleo para su mejora personal.
El otro grupo espera aprender más sobre áreas de actividad generales y ninguno destaca ex-
pectativas futuras de desarrollo personal.

Valoración de la empresa
Es imprescindible valorar los resultados del trabajador en materias que le interesan especial-
mente a la empresa, como son la productividad y la calidad del trabajo. En este sentido, nues-
tros supervisores evaluarán el cumplimiento de objetivos en la realización de las tareas, la ca-
lidad de las mismas, nuestra autonomía como trabajadores y la rapidez con las que las rea-
licemos. Para ello es necesario haber acordado previamente con total claridad los objetivos
a alcanzar y por los que seremos evaluados.
Pero la satisfacción de la empresa con nuestro trabajo dependerá también de otros factores:
la integración social y adaptación conseguidas (ser capaces de mantener unas relaciones flui-
das con los compañeros, no tener problemas significativos con ellos, etc.) y nuestra actitud
como empleado (responsabilidad, puntualidad, actitud general, honestidad y fiabilidad, cum-
plimiento de normas de la empresa, etc.).
Una valoración positiva de la empresa no sólo puede asegurar el mantenimiento de nuestro
puesto de trabajo, también es la única opción para plantear posibilidades de promoción en
la misma. Ya hemos comentado anteriormente que el logro de un empleo no es el fin del pro-
ceso de inserción laboral. Sólo mediante una permanente revisión de nuestros logros y nuestra
situación podremos continuar avanzando en nuestra carrera profesional.
Valoración del servicio
Un servicio especializado de empleo debe realizar durante todo el proceso un seguimiento
de la actividad laboral desempeñada por la persona con TEA y la idoneidad de las adapta-
ciones establecidas para tal efecto. Esto supone entre otras cosas una evaluación del rendi-
miento, del entorno laboral y de los apoyos establecidos y de aspectos importantes como la
relación con los superiores o compañeros de trabajo o el ambiente laboral, ya que en la prác-
tica, estas actividades y habilidades pueden resultar decisivas en el éxito o fracaso laboral
de estas personas. Esta evaluación de seguimiento debe enfatizar las competencias sobre las
dificultades, realizarse de forma consensuada entre todos los implicados y recogerse por es-
crito. Deben estar además, asociados a los objetivos inicialmente propuestos, recoger también
el desarrollo de habilidades del trabajador con TEA e incluir la satisfacción del trabajador y
la empresa. Los resultados en calidad de vida de la persona son tan importantes como la me-
dida de habilidades, productividad o calidad del trabajo. En esa línea podemos recomendar
algunas herramientas que valoran satisfacción o indicadores de calidad de vida en personas
con discapacidad (que se incluyen también en el Anexo 6):

•
Cuestionario de satisfacción del cliente (Lowe et al., 1986)
•
Cuestionario de satisfacción en el trabajo (Lowe y de Pavia, 1988)
•
Cuestionario de satisfacción en el trabajo (Nisbert y York, 1989)
•
PALS (Rosen, Simon, y Mckinsey , 1995)-
•
Escala de bienestar (Pilon, Lachance, y Arsenault, 1989)
•
Escala de satisfacción (Heal y Chadsey-Rush, 1985)
•
Escala comprensiva de calidad de vida (Cummins, 1992)
•
Cuestionario de calidad de vida (Shalock y Keith , 1993)
•
ISMAP Mapa de importancia y satisfacción, (The Council, 1997).
•
Escala de Calidad de Vida - GENCAT. (Verdugo, Arias , Gómez, y Schalock, 2008)
•
Escala Integral. Evaluación Objetiva y Subjetiva de la Calidad de Vida de Personas con
Discapacidad Intelectual (Verdugo, Gómez, Arias, y Schalock, 2009)
Por otra parte, recomendamos como herramienta específica para personas con TEA, la
Guía de Indicadores de Calidad de Vida de personas con TEA, “Trastornos del espectro
autista y calidad de vida. Guía de indicadores para evaluar organizaciones y servicios”
(Cuesta, 2009), una herramienta que ayuda a valorar y hacer objetivas y medibles aquellas
condiciones que desde las organizaciones y los programas pueden favorecerla. La Guía
de Indicadores de Calidad de Vida consta de 68 indicadores agrupados en seis ámbitos.
Cada indicador consta de cuatro evidencias, es decir, cuatro pruebas que nos van a ayudar
a observar y hacer cuantificable el indicador, y a poder asegurar si se cumple o no con
un mismo criterio de valoración objetivo para todos los evaluadores. El instrumento se
acompaña de una guía de aplicación donde además se detalla la composición del equipo
evaluador, y un programa informático que facilita la recogida, tratamiento e interpretación
de los datos y la información referida al servicio o la organización donde se aplica. Tam-
bién recomendamos “Senda hacia la participación” (Cuesta y Hortigüela, 2007) que con-
tiene un listado de criterios que promueven la calidad de vida en personas con TEA y sus
familias.
En esta fase, además, se evalúa la retirada planificada del apoyo formal y su sustitución por
apoyos naturales. Deberemos asegurarnos de que los compañeros se sienten cómodos y apo-
yados y que el trabajador está recibiendo la ayuda pertinente. Con los compañeros será ne-
cesario revisar el tipo y el apoyo que están prestando a la persona con TEA. En el caso de
que no resulte satisfactorio para cualquiera de las partes se implantan de nuevo apoyos for-
males. Esto se realiza de común acuerdo entre la persona con TEA y/o su representante, el

Queremos reflexionar también en torno a la Red social de las personas con TEA y sobre cómo
puede influir la escasez de apoyos en su percepción del empleo. Ya hemos hecho referencia
a este aspecto de nuestro grupo de entrevistados en anteriores apartados. Así, les preguntamos
“¿Cómo son tus relaciones con los demás?” y posteriormente les solicitamos que describieran
con mayor detalle el tipo de relación que mantenían con diversos grupos de interés: Compa-
ñeros de trabajo, familia, amigos, mediador laboral, etc. En este apartado detallamos el
análisis de dichas respuestas, como punto de partida para una reflexión sobre esta dimensión
de la vida del trabajador con TEA.
En general, podríamos señalar que, pese a que las personas con TEA y las del grupo de com-
paración son relativamente equiparables en edad, nivel de desarrollo cognitivo u otras va-
riables, hay diferencias claras en este punto. Las personas con las que mayoritariamente con-
taban los entrevistados con TEA para las diferentes áreas de apoyo era su familia. Especial
interés tiene para muchos sujetos el papel de las madres en el núcleo familiar. Hay que destacar
que varias familias entrevistadas (7, un 33%) son monoparentales, por causas variadas: ade-
mediador laboral, el técnico coordinador y la propia empresa. Tras la retirada del apoyo, el
mediador laboral continuará prestando un seguimiento en el que se valorará el logro de ob-
jetivos por parte de la persona con TEA, si se está presentando cualquier tipo de dificultad,
etc. Nunca se debe esperar a que sea la empresa la que presente una queja, detectando estas
dificultades a la mayor brevedad posible.
SECCIÓN C:
OTROS ASPECTOS DE LA VIDA.
10. NO TODO ES TRABAJAR
Una persona puede sentirse sola, aun cuando mucha gente la quiera. (Ana Frank)

más de por imperativos externos como el fallecimiento del cónyuge masculino (dos), el peso
del cuidado de la familia había recaído sobre la madre en 4 casos debido a divorcio de los
padres o en otro a la vivienda estable del padre en otra ciudad por motivos laborales. Esto
supone una dificultad añadida para estas madres, que se convierten en el único apoyo de sus
hijos, puesto que éstos cuentan fundamentalmente con la familia para la mayoría de áreas de
sus vidas, (Hurlbutt y Chalmers, 2002).
También llama poderosamente la atención que cuando preguntamos con quién pueden contar
cuando necesitan apoyo emocional o para desarrollar actividades de ocio, aparezca con re-
lativa frecuencia la respuesta “Nadie” (un 17% y un 12% respectivamente). Con estos datos
en mente, pasamos a exponer las respuestas subjetivas ofrecidas por los sujetos en relación
a su red social, desglosados en los diferentes grupos de apoyo, así como algunas pistas sobre
el papel que pueden ejercer éstos para favorecer el acceso al empleo de la persona con TEA.
Familia
La red social se limita en la mayoría de las ocasiones a diversos miembros de su familia.
Todos los sujetos menos uno, pese a su edad, viven aún en el domicilio paterno y el que
no lo hace reside en casa de su tía. Ninguna de estas personas tiene pareja ni vive de
forma independiente, aunque el 38% describa dificultades en su relación familiar y el 29%
exprese su interés por independizarse del domicilio familiar. Son por tanto unos resultados
bastante desoladores, incluso en comparación con los encontrados en la bibliografía. La
cifras de personas con TEA que viven de forma independiente (o con apoyo limitado) son
variables: 8% (Howlin, 2004), 16% (Cederlund et al., 2008; Mawhood y Howlin, 1999),
19% (Renty y Roeyers, 2006), 31% (Szatmari et al., 1989), 25% (Jennes-Coussens et al.,
2006), 33% (Rumsey et al., 1985), 36% (Lord y Venter, 1992) o 50% (Larsen y Mouridsen,
1997). Los sujetos que no han tenido nunca relaciones personales íntimas (ni una pareja,
matrimonios o divorcios), que en nuestro caso son la totalidad, suponen porcentajes cla-
ramente bajos respecto a otros estudios: un 50% (Jennes-Coussens et al., 2006), 56%
(Szatmari et al., 1989), 61% (Larsen y Mouridsen, 1997; Muller, Schuler, y Yates, 2008),
67% (Renty y Roeyers, 2006), 89% (Cederlund et al., 2008) y sólo encontramos una si-
tuación similar del 100% en un estudio en Londres (Mawhood y Howlin, 1999). Además,
preguntados por la percepción que creían que tenía su entorno sobre su situación actual,
algunos sujetos con TEA la describen como negativa y otros definen la visión de su familia
sobre sus vidas como de preocupación o incertidumbre (especialmente en relación con el
futuro).

El grupo de comparación, mientras tanto, tenía experiencias vitales mucho más ricas (casados con hijos,
solteros separados), todos vivían de forma independiente y describían siempre en términos muy positivos
a sus familias, al igual que la percepción de ésta sobre ellos o su situación laboral.
Cuando solicitamos que nos describieran sus relaciones con su familia, la respuesta mayoritaria
en ambos grupos fue que la relación es positiva en términos generales. En el grupo de personas
con TEA también aparecen con mayor frecuencia las valoraciones positivas, aunque no muy
descriptivas: “Bien”, “Pues bien”, “Sí con mi familia bien”, “Fue mejor la cosa, créeme, créeme,
fue mejor la cosa. Le pedía muchas veces ayuda a mi madre, se sentía orgullosa de lo que
yo hacía…”, etc. Recordamos que a diferencia del grupo de comparación, todas las personas
con TEA (excepto Rodrigo que vive en casa de su tía) residen aún en el hogar paterno, es
decir, ninguno se han independizado pese a que sus edades oscilen entre los 19 y los 44
años de edad.
Ahora bien, en algunos casos, las relaciones familiares no son fáciles. De entre las personas
que refirieron dificultades de relación, reproducimos algunas de las respuestas:
Sergio describe de modo general su relación familiar como variable y más influida por su pro-
pia situación personal. Se da el caso también de que este sujeto trabaja en una empresa fa-
miliar con su padre: “Depende, hay días que a lo mejor no me encuentro muy bien y... y mi
familia pues lo nota ¿no?, porque tu familia si te conoce sabe... más o menos intuye que...
qué es lo que te pasa”. Aunque en otro momento de la entrevista, nos comenta: “Mi padre,
que es un poco más cerrado ¿no?”
En algunos casos, las respuestas se refieren dificultades pasadas que van mejorando progre-
sivamente: “Sí, la verdad que ya mejoraron mucho, antes de conseguir trabajo con mi madre
ya me, me… ya no había estas peleas… que vamos, las buscaba yo nada más. Mi madre
no quería nunca pelear. La verdad es que yo discuto mucho con mi madre, pero mi madre
es la que tiene la razón. Lo reconozco” (Miguel) o “Sí, aparte, mejor que antes porque mi
psicóloga de la asociación, la que yo he tenido allí, tuvo dos sesiones con mi familia y conmigo
este año, y entonces me ha servido... me ha ayudado mucho y desde entonces estoy mejor
que antes” (Moisés)
Y otros sujetos hablan de ignorancia “Pues con mi familia, o sea, me doy cuenta de que
muchas veces me olvido totalmente de mi familia” (Mario) o las describen con más precisión

como relación “amor-odio”: “Eso depende de con quién hablemos. […] Mi relación con mi
madre es una relación de amor y odio.” (Roberto)
Finalmente, 3 personas coincidieron en expresar sus problemas familiares, además de su deseo
de independizarse del hogar paterno y realizaron la entrevista sin presencia de su familia. Son
además, algunas de las descripciones más explícitas de dificultades concretas de relación:
“Si te digo la verdad, hay ocasiones que muchas veces discuto mucho ¿eh?, y no… no quie-
ro… por ejemplo, hay un ejemplo que yo que es el que te ha dicho mi madre antes, que es…
¿cómo se llama esto? Los… mira, antes, cuando dijo lo de sacar al perro ¿entiendes? Eh…
cuando fui al… bueno, en fin, que estaba, estaba ordenando unos cajones porque mi madre
ha puesto un armario nuevo ahí ¿entiendes?, entonces quiere […] que pase esas cosas a ese
armario […] Hombre le dije: “un momento, mamá, es que estoy guardando los ca…” […]
Bueno pues, entonces qué ocurre, estaba cogiendo la correa y las llaves y me vuelve a decir
una vez más la mujer ¿entiendes?, y estaba por teléfono también, y entonces me mosqueé
un poco ¿entiendes? Porque claro, si ella no está viendo lo que… y tiene… y […] me lo vuelve
a decir otra vez, me estaba cabreando ahí un poquito ¿entiendes? Y entonces claro, me
alteré un poco, le… está bien que me lo recuerde alguna vez y eso pero no de forma insistente
que también me, me agobia, me, me…Y me cabreo, evidentemente” (Alberto)
“Empezaba a aburrirme. Si te soy sincero, empezaba a aburrirme. Es que llevo mucho tiempo
con mi familia, salía poco con amigos y, claro, ya llega un tiempo en el que, cómo ya te conocen
bien, empiezas a aburrirte de ellos. […] Bueno es que la relación la... es que ya digamos es
que la relación es un poco dificililla. […] Por costumbre, por conocerlos ya de sobra” (Hugo)
“Uf, igual, igual o peor, vamos. Además, que yo soy muy individualista y claro, con la familia como
que tienes que reducir tu personalidad para el grupo ¿entiendes? Normalmente, siempre he dicho
que lo más desagradable de la gente es siempre hace… por ejemplo, si uno de tu familia, tu padre
es un… un, digamos así, ¿cómo se llama?, ay… digamos que es un criminal de guerra o algo así,
pues siempre… tienes que defender tu… a los tuyos ¿entiendes? Hay una película que me encanta
que es la de “La caja de cristal”, que trabajaba Jessica Lein, es que era una hija de un… un padre
que le acusaban de criminal de guerra y resulta que pasa de defenderlo porque creía que era
víctima de un complot contra él, hasta averiguar la verdad y terminar de dar las pruebas que le in-
criminan para meterlo en la cárcel, vamos. Eso que haría… bueno, una persona con dos dedos
de frente pero esto de tener que defender… vamos. O si, yo qué sé, si el marido es un maltratador

o si abusa del niño se defienden todos entre la familia ¿esto qué es?. ¿Esto qué es, la familia por
encima de todo?, si eso parece de mafiosos, vamos, criminal” (Rodrigo).
Mediador/a laboral
También se preguntó a los sujetos con TEA que contaban con apoyo en el puesto por sus relaciones
con su mediador/a laboral. Las relaciones son siempre descritas como positivas, incluso diferenciando
los aspectos laborales y personales de su relación. Esta figura está muy bien valorada y ofrece tipos
de apoyo variados (emocional, de organización, de apoyos puntuales, sociales, etc.) e incluso se de-
manda su participación cuando no existe, lo que coincide con la bibliografía existente al respeto (Hurl-
butt y Chalmers, 2002, 2004). Este apoyo uno a uno e in situ en los propios entornos comunitarios
demuestra por tanto, su más que adecuado ajuste a las necesidades de las personas con TEA (Howlin,
2000; Howlin et al., 2005; Hurlbutt y Chalmers, 2002). Su generalización a otros contextos vitales
de la persona en los que aún no se ha introducido un esquema de apoyo similar sería con toda se-
guridad enormemente beneficiosa. Las descripciones que nos hacen son como las siguientes:
“Sí, sí, hombre. Llevamos medio año trabajando juntos, más de medio año. Allí en el. [Restaurante
de comida rápida] nos llamaban “la pareja”… […] La que se encargaba de todos los pedidos,
de las cosas que necesitaban en nuestra unidad, nos llamaba “la pareja”. Y, una chica colom-
biana que era… ella estaba de encargada de camareros, pues ella nos llamaba “los hermanitos”,
jajaja. Las anécdotas que pasan allí, las cosas que nos pasaban. Alguna vez, alguna vez las
comento con [mediador] y nos reímos cantidad” (Miguel)
“Con I. [mediadora] muy bien, con I. me llevaba genial, me reía mucho con ella, le metían
cada susto a la pobre mía”. (Ramiro)
“Pues bien, bien, sobre todo muy amenos todos, muy sociables. […] Y entonces veo muy bien
el tema de los mediadores ¿no?, o sea, está fantástico, a parte me sorprendo mucho que
sea… o sea, como una familia de… yo te llamo, yo te recojo, yo te tal… un contacto súper,
súper agradable, uf ¿sabes?, una ayuda y una motivación también muy grande ¿no? “(Mario)
“Pero con ella me llevo un “montonazo” de bien; hay veces que hasta le meten sustos uno de
los empleados…” (Hugo)
En dos casos y pese a mantener buenas relaciones “profesionales”, sí describen ciertas des-
avenencias personales en cuanto a intereses comunes, etc.

“Sí, pero he tenido varios medidores. Hablando de [mediador], he tenido una buena relación,
aunque me obligaba a hacer las cosas. Así que de vez en cuando tenía la necesidad de
tirarlo por la ventana, pero nada grave. Pero era con el que tenía mejor relación, aunque él
me obligaba, por lo menos tenía conversación. Con otros mediadores no tengo conversación.
Será que no les gusta los mismos temas que a mí.” (Roberto)
“Bien, sí, bien. Pero claro, cuando empezamos a hablar… cuando empezamos a hablar
fuera de lo que es lo profesional o así, como que empezamos a tener divergencias, empeza-
mos a discutir…” (Rodrigo).
Compañeros de trabajo:
Las relaciones con los compañeros de trabajo son definidas de forma unánime por el grupo
control como excelentes, mientras que algunas personas con TEA las consideran positivas, aun-
que matizables, y otros reconocen aspectos de mejora por su parte o las consideran abierta-
mente negativas. En esto coinciden con las referencias que describen este tipo de relaciones
como la mayor dificultad encontrada por las personas con TEA en el puesto de trabajo (Hillier
et al., 2007; Jennes-Coussens et al., 2006; Mawhood y Howlin, 1999; Sperry y Mesibov,
2005). Por una parte, siete personas responden que sus relaciones en general son positivas,
con diversos matices que detallamos a continuación.
Miguel nos confirmó en otro apartado de la entrevista que había tenido problemas en otro
empleo anterior. Actualmente, cuenta con apoyo en el puesto y la satisfacción de la empresa
con su integración en la misma es muy elevada: “El ambiente, el ambiente es muy importante
y el tener compañeros… Date cuenta que ahora los trabajadores que tengo, los compañeros
ahora son también amigos míos. No amigos, pero son compañeros que hay muy buena, muy
buena esto... amistad” Acorde con su respuesta de diferenciación entre compañerismo y amis-
tad, no considera como parte de su red de apoyo objetiva a los compañeros de trabajo ni
para el apoyo emocional ni para las actividades de ocio (cuenta con otras figuras: familiares,
amigos y profesionales)
Unan situación similar presentan Lorenzo, Benito, Ramiro y Hugo y todos ellos han contado con
apoyo en el puesto: “Claro que estoy a gusto” (Benito), “Me fue muy bien, hice amigos, hice
amigos; tengo ahora dos en el correo de... en el correo del Messenger, tengo ahora dos...”
(Ramiro) y “Con mis compañeros bien y hasta con mi jefe” (Hugo). Lorenzo trabaja solo en la
actualidad (ya se ha sustituido el mediador por apoyos naturales).

Otras personas que consideran no haber tenido problema alguno con sus compañeros pueden
tener una imagen un poco más distorsionada de sus capacidades, ya que presentan elevadas
necesidades de apoyo. Es el caso de Rubén “¿Y cómo te llevas con tus compañeros del tra-
bajo? Bien”. En el puesto cuenta con el apoyo del mediador laboral y su relación con los com-
pañeros es bastante reducida. En la misma línea responde David, pero en relación a sus com-
pañeros del centro ocupacional al que acude: “Muy bien. Yo llevo diez años ya. Desde que
llegué, no han parado de venir otros nuevos. […]Muy bien, se han adaptado perfectamente
al colegio y yo… y yo me llevo muy bien con ellos”. Estas dos personas afirmaban no necesitar
apoyo alguno para el desempeño de sus tareas y son las únicas que incluyeron a sus compa-
ñeros como miembros de su red de apoyo. Cabe destacar que se referían a compañeros de
estructuras protegidas, no a compañeros de empresas ordinarias: Rubén se refiere a compa-
ñeros de un grupo de ocio que organiza una entidad asociativa de personas con discapacidad
y David a sus compañeros del Centro Ocupacional.
Para otro grupo de sujetos, sus relaciones con los compañeros son en general positivas, aunque re-
conocen aspectos de mejora. Además, carecemos de datos objetivos para corroborar su versión:
Alberto trabaja en la actualidad en un puesto en el que no tiene compañeros de trabajo, así
que su experiencia se refiere a un puesto anterior. “Bueno, en el [Gran Superficie] lo que…
hombre, como he dicho, allí me han tratado todos bien, compañeros y todo. Hombre, por lo
menos conmigo, que por detrás no sé si alguno a lo mejor… pero por lo menos lo que es de-
lante mía se han portado todos bien, no quiero negarlo ¿entiendes?”
Por otra parte, dos personas que describen su relación en términos relativamente positivos han
tenido importantes dificultades objetivas de relación con sus compañeros de trabajo y supe-
riores (ambos cuentan con el apoyo de un mediador laboral):
“Estrictamente profesionales, vamos. Lo que se dice amistad… vamos, lo que no quiere decir
que no me lleve bien, que nos respetamos, hay comunicación, “filing” o… vamos que no hay
así separación, vamos que formamos un… que no hay problemas en lo que es el equipo o
así, que se trabaja bien, vamos. Pero que, vamos, que es estrictamente profesional, vamos,
después no me identifico con los gustos que tienen…” (Rodrigo)
“Yo creo que es bastante fácil porque, en realidad, como en todos los demás, yo creo que
es un poco el ser ameno, digamos, el ser ni… sobre todo en el trabajo, es un poco superficial;

no hay que ser ni muy amigo ni muy tal, sino ser correcto y siempre ser más o menos agradable
si te encuentras con alguien más, más… más pejiguera, pues pasar, siempre saber pasar, no
darle importancia, pues… nada, eso, mantener un poco la corrección, mantener… yo qué sé”.
(Mario)
También se da la circunstancia de que son las mismas personas que consideraron no necesitar
apoyo en el puesto, pese a que la labor de los mediadores laborales se ha centrado en ambos
casos en la resolución de los no tan infrecuentes conflictos o desavenencias con compañeros
o superiores.
Finalmente, un último grupo reconoce tener dificultades de relación con sus compañeros:
Roberto, a modo de ejemplo, nos describe en primer lugar sus planteamientos respecto a las
relaciones con los compañeros: “Yo nunca hago amigos en el trabajo. Mi relación es sólo la-
boral. Además sé que es temporal, así que tarde o temprano me marcharé y olvidaré todo
el asunto. No, no es por eso, si es que yo nunca hago… yo nunca le hablo a nadie a menos
que tenga que hacerlo por trabajo. No, no hablo de otras cosas que no sean del trabajo.
Soy directo, no me ando por las ramas”. En relación a dificultades concretas, también relata
episodios negativos que ha vivido: “Sí, sólo una vez, en lo de la limpieza que conspiraban
contra mí y me llamaron un montón de cosas, pero era lógico, eran unas mujeres amargadas,
sin futuro”. También describe dificultades con otros compañeros con discapacidad: “Pues que
yo sepa… sí, también he trabajado con un tío de la asociación, uno de los Asperger, que era
bastante tonto y era mucho peor que yo a la hora de controlarse en el diálogo. Tenía la boca
suelta. Más que problemas, lo que yo tenía era un profundo sentimiento y necesidad de ase-
sinarlo, no era nada grave, jajaja”.
Por otra parte, otros entrevistados, como Moisés describen sus expectativas o necesidades per-
sonales en relación a sus compañeros “Hombre, como todo el mundo, no le voy a caer bien a
todo el mundo, pero yo, como no tengo nada en contra de nadie… A mí sí me afecta no caerle
bien a todo el mundo, pero bueno…Quienes me comprendan, bien y quien no pues no, ya está.
No sé, aunque sí que me preocupa eso, me afecta más que a la mayoría de la gente” y describen
dificultades en su propia percepción de las situaciones objetivas: “Bueno, en la [anterior empleo]
sí, ahora aquí no. Por eso, incluso, pienso que, a lo mejor, incluso me preocupa que me preocupe
porque tampoco estoy mal, estoy bien, pero me sigue preocupando que no me comprendan o
no sentirme comprendido”.

Guillermo, se centra en cambio, en experiencias concretas a la hora de responder a estas
cuestiones. Nos describe tanto experiencias negativas como positivas. En relación a sus
dificultades concretas: “Me costaba hablar con los compañeros, […]Me quedaba callado,
me daba miedo y corte y… y se formaba una marimorena por la mañana las discusiones
y… yo me, yo me tuve que callar y… y no sé, me… y… y pelearme…” También nos des-
cribe vivencias positivas: “Sí, de los archivos de [antiguo empleo], sí, tenía un amigo mío.
Muy bien, era el mejor, era el mejor que he conocido, era el mejor compañero que he
conocido. […] Venía a mi casa, venía a mi casa… pues un detalle, hablar conmigo por
un detalle y… y yo le invitaba a poner Coca-cola, Fanta y… y era el mejor. […] era agra-
dable conmigo”.
Amigos
La red de amigos es otro aspecto de interés: sólo 7 personas con TEA declaraban contar con
amigos para la realización de actividades de ocio (6) o para el apoyo emocional (4). Es im-
portante recalcar que dos de estas personas, de nuevo con un CI por debajo de 70, describen
en este apartado a sus compañeros del centro ocupacional y de una asociación para personas
con discapacidad, por lo que cabría haberlos introducidos como compañeros. Puesto que en
todo el estudio nos hemos centrado en los aspectos laborales refiriéndonos siempre a empleo
ordinario o con apoyo, pero siempre en empresas “normalizadas”, hemos preferido considerar
a esas personas en esta categoría, ya que además se reúnen con ellas para la realización de
actividades de ocio. Excluyendo a estas dos personas, sólo un 19% de los entrevistados con
TEA tienen amistades no relacionadas con contextos institucionales. Este panorama es común
a estudios anteriores (Hillier et al., 2007; Howlin et al., 2004; Jennes-Coussens et al., 2006;
Mawhood y Howlin, 1999; Muller et al., 2008; Ozonoff y Miller, 1995; Rumsey et al., 1985;
Sperry y Mesibov, 2005), en los que se establecen cifras generalmente de entre un 15% y un
20% de personas con TEA con amigos (Howlin, 2000). No por ello deja de ser una “asignatura
pendiente” en la determinación de los apoyos necesarios para estas personas. Las demandas
expresadas por ellas mismas pueden consultarse en un artículo de corte cualitativo de Müller
et al. (2008), que registra los temas sociales que más preocupan y las recomendaciones sobre
apoyos para resolverlos que expresan en entrevistas un grupo de personas con TEA sin diag-
nóstico de Discapacidad Intelectual asociada. En nuestro estudio, las descripciones de amistad
se centran especialmente en las actividades que realizan con ellos, y de forma mayoritaria
encontramos comentarios relativos a la pérdida de amigos por dificultades personales, pérdida
de intereses comunes o incluso descripciones de no haberlos tenido nunca.
Por el contrario, en el grupo de comparación todos describen contar con redes sociales for-

madas por amistades, bien sea en términos exclusivamente positivos (incluso como “un tesoro”
o como parte de lo que consideran familia), o bien seleccionan un grupo reducido al que dan
gran valor frente a los conocidos.
En relación a su descripción subjetiva de sus relaciones de amistad, aquellos que cuentan con
amigos nos describen en general unas relaciones positivas con ellos: “Bien también. Estamos
a lo mejor en algún bar tomándonos algo; salimos por ahí…Pues, algunas actividades, en una
sala de ocio. En [centro comercial], en lo de los ordenadores; estoy algunas veces a lo mejor
reunido con mis amigos de cumpleaños… de todo” (Federico), “Claro que sí, llegaba por la
tarde de las prácticas y salía con mis amigos luego. Salía con mis amigos. […] Me llevaba
bien, yo se lo contaba todo a ellos […] Sí, salgo con Hugo los fines de semana y... pero vamos,
en el ámbito “relacional” pues bien” (Ramiro) o “No los veo, jajaja, que no los veo” (Miguel)
Aunque algunos matizan estas relaciones: “Mis amigos… pues yo creo que bien. Bueno, hom-
bre, me llevo bien, claro, porque si no, no quedaría con ellos ni nada, ni ellos conmigo. Pues
que, lo que es que… lo que pasa es que con mis amigos siento que, como que no pudiera
ser lo independiente de ellos que a mí me gustaría; como que fuera yo dependiente de ellos.
[…] A veces soy yo el que… en cosas simples si puedo proponerlas yo, como un amigo mío
que le gusta quedar para tomar cervecitas, pues sí puedo decirle yo de quedar. En cosas sim-
ples, sí, pero en planes así que no salgan de lo normal, yo creo que no soy capaz o que no
lo suelo hacer por… no sé” (Moisés) o “Mis amigos bien, sobre todo… bueno, ya el año pa-
sado no tenía… por ejemplo los amigos que tengo ahora, que he salido un poco… he tenido
muchas fases ¿no? Entonces pues de las cosas he ido aprendiendo… Uf, o sea, como te he
dicho es muy importante, o sea, el pasar de lo que antes me parecería un trauma por ejemplo,
quitarle importancia…” (Mario)
Ya hemos comentado que dos personas refieren amigos de contextos institucionales (asociación
o centro ocupacional) (Rubén y David). Pero la situación mayoritaria es haber tenido amigos
en el pasado y haberlos perdido por motivos varios:
“Ah, yo tenía antes un puñado de amigos, pero nos cambiamos de colegio, empezaron a
Nota: trabaja muchas horas y a jornada partida

beber, a drogarse, así que corté la relación con ellos. […] cuando se engancharon a la cer-
veza y al tabaco, entonces ya era imposible” (Roberto)
“Bueno, no me comunico porque... porque como soy un tipo que... o sea, que anda con unos
ahí y después se olvida, y después se olvida, pues... anda, o sea, pasajero, o sea, amigos
los que tuve, pasajeros” (Jaime)
“Me acuerdo que, así con quince años ¿no?, con dieciséis, tenía un grupito de amigos, gente de
mi pueblo con la que yo me juntaba, pero después los dejé. Ellos venían a buscarme a mi casa,
pero claro, si ellos veían que yo, hombre, que yo en un momento dado los rechazaba ¿no?, pues
ellos se daban cuenta de que... de que yo mismo era el que me aislaba. Ha habido veces que
he tenido un grupo de amigos y he salido con ellos, y ha habido otras veces en que me he dis-
tanciado de ellos y no he vuelto a tener amistad con ellos” (Sergio)
“Con los grandes, mis compañeros del instituto, fifty-fifty. De vez en cuando teníamos muchos pro-
blemas. Y había uno que era o muy tonto o... otro que era muy pensativo pero estaba... yo qué
sé, en su mundo, y la verdad, no me gustaba el ambiente, era muy soso” (Hugo).
Sólo una persona hace una descripción rotundamente negativa, refiriendo carecer de amigos:
“¿Qué amigos? Jajaja […] Fatal” (Rodrigo)
Y también sólo una persona afirma que su inserción laboral ha supuesto un medio para ampliar
su red social de amigos: “Sí, pasaron muchas cosas. Estuve trabajando muy bien, me iban a
hacer fijo, todo muy bien, me acuerdo que hice muy buenos amigos allí, fue… estuvo muy
bonito porque hice muy buenas amistades allí y… y allí conocía a gente con la que… de la
que conservo su teléfono. Además de M., C., otra amiga colombiana, Z. y… L.; L. y M. estu-
vieron en mi cumpleaños” (Miguel).
Podemos concluir, por tanto, que el hecho de acceder a un empleo no ha supuesto, salvo para
un sujeto, ninguna mejora en la práctica en lo que respecta a la ampliación de la red social.
Este dato contrasta con algún otro estudio en el que un tercio de los participantes consideraba
el empleo como una vía para conocer a nuevos amigos, pese a que sólo un 7% se reunía re-
almente con ellos fuera de horas de trabajo (Howlin et al., 2005). Será por tanto necesario
plantear una estrategia específica para proveer de una vida social significativa a estos sujetos,
ajena al empleo, o implementar medidas para aprovechar esta potencial fuente de relación.

Percepción del entorno en relación al empleo
Por último, en relación a la red social de los entrevistados, les preguntamos “¿Qué piensa tu
entorno del hecho de que tú trabajes? ¿Ha cambiado algo tu relación con estas personas?”.
Todos los sujetos del grupo de comparación responden que la percepción de su entorno sobre
su empleo actual o sobre el hecho de que trabajen es positiva. Las respuestas de las personas
con TEA, en cambio, pueden clasificarse en tres grandes bloques: “Percepción positiva”, “ne-
gativa” e “indiferente/ambivalente”.
Percepción positiva de los demás.
“Muy bien. Mi padre es más frío con estas palabras, pero yo le pregunté a su mujer y me dijo:
"no, tu padre está muy bien, tu padre va mucho...". Y cuando conseguí el trabajo, le mandé
mensajes a todo el mundo y todo el mundo me dijo que muy bien. Me acuerdo que a un amigo
mío de allí del [Restaurante de comida rápida] le mandé un... le mandé un... le mandé un sms
y me dijo que se alegraba mucho. Y ... a mi amiga, una amiga mía que es cubana que su
marido es español, ¿no te he hablado de ella?, que ahora está, creo que ahora está, ha ido a
Cuba a ver a su familia, también me... se alegró mucho” (Miguel)
“Le pedía muchas veces ayuda a mi madre, le comentaba todo lo que yo envasaba y ahora
decía: “pues bien, no sé qué, no sé cuánto”, se sentía orgullosa de lo que yo hacía… […]
Les parecía bien, les parecía bien que yo trabajara. […] Les parecía genial, les parecía muy
bien porque ya era hora que yo aprendiese algo en… Al principio no se lo creían pero cuando
ya toda la familia se enteró de que he estado trabajando, se quedaron al principio un poco
así ¿no?, porque como creían que yo no iba a llegar a nada en la vida por cómo era yo,
pero al final saqué mi fuerza de voluntad y llegué hasta donde estoy ahora” (Ramiro)
“Pues, ilusión y emoción, más que nada, porque si yo no trabajaba en mi familia algunos
somos muy golosos y... pues claro que, que mi trabajo pues es demasiado grande porque
casi nadie... Mi hermana intentó sacar... intentó entrar en [Panadería/pastelería], pero no
pudo y, entonces, claro, le ha dado un poquito de envidia” (Hugo)
“Mmmm, mi mamá más que todo” (Jaime)
Percepción negativa de los demás.
“Pues pensaban que ya no tenían por qué darme dinero, pero están muy equivocados. Ellos
van a seguir siendo mi fuente de ingresos anual o diaria por así decirlo. […] Decían que por fin
el niño se había responsabilizado. Y digo yo "sí, me había responsabilizado a base de ame-
nazas", pero nada grave, lo normal, ¿no me iban a convencer así?" (Roberto)

“Nada, que tengo que buscarme la vida. -“¿Ha cambiado en algo tu relación con ellos...?”
- No. Incluso se ha acrecentado por eso de que soy más individualista y de que hay menos
relación ¿no? Es que yo ahora estoy viviendo a casa de mi tía ¿no? ya cuando mi tía… mi
tía ya dentro de unos años a lo mejor… bueno, ya se puede morir ¿entiendes?, entonces a
lo mejor me quedo solo, a lo mejor vendo el piso y lo más seguro es que ya, uf, la relación
se rompa ya, vamos. Que sean solamente visitas esporádicas, quiero decir, lo típico vamos,
de “hola qué tal, pasaba por aquí a verte…” (Rodrigo)
Percepción indiferente, ambivalente de los demás.
“Sé que quieren buscar un trabajo para cuando sea mayor para mantenerme ocupado pero...
no sé si piensan bien de que trabaje o no” (Esteban)
“A mi tío le parece bien, porque él es de los que piensan que… que es bueno conocer cosas
nuevas ¿no? Mi padre, pues… hombre, no es que le parezca mal, pero… pero yo creo que
siempre tiene un poco de miedo a que yo meta la pata, a que yo… a que yo… a que me pase
algo ¿no?, que no es de… por una parte, le gusta que yo me abra, pero por otra parte tiene
miedo a que yo… cometa un fallo ¿no? Mi madre… también tiene un poco de miedo muchas
veces pero… pero también le gusta que me abra, también le gusta que conozca otras cosas.
[…] Bueno, ellos… ellos creen que si yo quiero, me han dicho que si yo quiero y si yo quiero
proponérmelo, que bien, que les parece bien y que si acaso pueden darme apoyo, me lo darán;
que en el fondo sí que creen que lo puedo hacer” (Sergio)
“Pues hombre, es que están un poco insatisfechos, o sea, les gusta lógicamente que esté ganando di-
nero, que esté trabajando y todo eso, pero está totalmente o están, totalmente insatisfechos, porque
sabe que cuando me despidan voy a tener esa incertidumbre que te tengo” (Mario)
“Preocupación. Porque si sigo… si siguen pasando los años y veo que no tengo nada, ¿el día de mañana
qué hago? Primero, no voy a poder pagar la luz, no voy a poder pagar el agua, no voy a… hombre,
voy a terminar en la calle. […] hombre, siempre los padres se preocupan ¿entiendes?” (Alberto)
“Hombre, les parece bien aunque podría de… mi… mi madre a veces dice: “preséntate a
oposiciones, no sé qué”, es que no quiero, yo le digo a mi madre: “es que no quiero presen-
tarme a oposiciones”. Sí, ya sé que si las apruebas te quedas ahí en el trabajo hasta que te
jubiles pero que a mí el ser funcionario… no es que no me guste pero que… ¿sabes?, que si
los exámenes, que si los psicotécnicos…” (Luis)

No por predecible en base a las dificultades características del trastorno, deja de ser este
apartado de importancia clave para las personas entrevistadas. Las importantes carencias
encontradas en este área vital tan importante deben ser consideradas de forma específica en
la prestación de apoyos. Debemos articular recursos o servicios de apoyo que faciliten a estas
personas su acceso a una vida independiente de calidad: la creación de recursos de vivienda
independiente con los apoyos pertinentes, especialmente para personas con mayores niveles
de autonomía, la inclusión en los programas de trabajo de Habilidades sociales específicas
(aprendizaje de reglas para interacciones sociales exitosas, enseñarles habilidades que los
otros aprecien y refuercen y mostrarles que las interacciones sociales pueden ser deseables
y disfrutables) y la provisión de apoyos para facilitar el acceso a recursos de ocio donde pue-
dan compartir con otras personas sus intereses y posibilitar el acceso a conocer a personas
nuevas que vayan conformando una red de apoyo significativa y real (Attwood, 2000; Carol
Gray, 1993; Hillier et al., 2007; Howlin, 2004; Patricia Howlin y Yates, 1999; Koegel, 2006;
Mesibov, 1984; Mesibov y Stephens, 1990; Muller et al., 2008; Nikopoulos y Keenan, 2004;
Sally Ozonoff y Miller, 1995).
En este sentido, recomendamos el uso de grupos de habilidades sociales, grupos de autoges-
tores, etc. que favorezcan la creación de redes sociales de apoyo a estas personas. Existe
abundante material para orientar a estos grupos, como por ejemplo, “We Are The Strongest
Link. A pack to help young people with learning disabilities support each other” (Jefferson,
Irish, Jones, Liddell, y Williams, 2005), que trata aspectos como la amistad, relaciones de pa-
reja, cómo buscar apoyos, el apoyo de tus compañeros de grupo, etc.
Y por último, y no menos importante, puesto que el gran peso del apoyo a estas personas
(económico, emocional y social) sigue recayendo en las familias (y significativamente en las
madres) se deberían articular también nuevos y más variados recursos y mecanismos de apoyo
a las mismas (Belinchón et al., 2001; Hare, Pratt, Burton, Bromley, y Emerson, 2004).
El papel de los otros actores
El papel de la familia
La familia tiene un papel fundamental en el acceso al empleo de las personas con TEA; rol que pude
suponer tanto el impulso decisivo que permita su logro, como la rémora que lo dificulte.
Este papel de limitación, generalmente tiene su origen en la sobreprotección: Resulta difícil con-

vencerse de que el niño vulnerable que era nuestro hijo se ha ido convirtiendo en un adulto capaz
y mucho más independiente. Supone realmente un esfuerzo crear un ambiente de aprendizaje
y reforzamiento constante, de fomento de la independencia y de fortalecimiento de la autoestima.
También es complicado encontrar el equilibrio en relación a cuánto margen de autonomía dar,
en quien confiar en la comunidad, cómo prestar ayuda sin limitar su desarrollo y crecimiento,
etc. Pero es un esfuerzo que merece la pena.
La familia, como hemos comentado repetidamente a lo largo de todo este documento, es un
apoyo fundamental, y en muchos casos, el único no remunerado con el que cuentan algunas
personas con TEA. Por tanto, en el grupo de apoyo (ya sea como estructura formal o informal)
el papel de la familia es fundamental por ser quienes mejor conocen a la persona. Su rol es re-
presentar a la persona (sin excluir a ésta), ejerciendo de defensores, proporcionando y buscando
los apoyos necesarios. Desde esta posición, por ejemplo, son quienes mejor pueden captar
sutiles cambios de humor, conducta, etc. en la persona con TEA al volver del trabajo, que per-
mitan implantar un plan de intervención para prevenir dificultades en el desarrollo de la inser-
ción. Para poder desempeñar este papel, la familia también necesita ayuda para realizar este
proceso, programas de apoyo y respiro, y de mediación y orientación familiar.
Uno de los principales roles familiares será promover el desarrollo de nuevas habilidades,
mantener la consistencia y facilitar la generalización de los aprendizajes realizados en
otros entornos, en las áreas que se puedan practicar en casa, por ejemplo, mejorar los
modales en la mesa. Muchas de estas habilidades se aprenden primero en casa. En este
sentido, resulta crucial que la familia promueva y apoye el desarrollo de los talentos na-
turales o las capacidades de las personas con TEA (Grandin y Duffy, 2008). El entorno
familiar debe también fomentar la responsabilidad de la persona con TEA. Este es un pro-
ceso que, cuando se inicia desde niños asignando pequeñas responsabilidades como cui-
dado de las posesiones personales o colaboración en tareas domésticas, crece con la per-
sona, aumentando su independencia. Para ello, cuando la persona con TEA tenga un pro-
blema, debemos evitar resolvérselo, aunque le apoyemos a tomar las decisiones
pertinentes, listando pros y contras, sugiriendo soluciones, etc. y por supuesto, permitiendo
errores. También es importante el papel ejercido por el núcleo familiar en la construcción
de la autoconciencia de la persona con TEA, por ejemplo describiéndoles cómo se ve su
comportamiento por parte de los demás o mejorando su conocimiento e información sobre
el autismo o el síndrome de Asperger, para que la persona sea capaz de comprenderlo
y explicarlo mejor. Para fomentar la independencia deben proporcionarse opciones de

elección, promover el logro de deseos y sueños (al nivel de cada persona) y proporcionar
múltiples y variadas experiencias que les permitan expandir sus horizontes y eliminar así
miedos y ansiedades. Todo esto genera en la persona con TEA una importante base que
facilitará su acceso al mundo laboral.
Como familias, debemos evitar limitar sin ser conscientes de ello, la independencia de nuestro
familiar con TEA, que tiene el derecho a alcanzar su máximo potencial y su independencia
(como muchos de nuestros entrevistados reclaman). Este margen de independencia no supone
en modo alguno el abandono de nuestras responsabilidades, si no que consiste más bien en
buscar los medios y apoyos necesarios para que pueda cumplir sus sueños. La independencia
en la vivienda es un ejemplo claro. A veces por el “síndrome del nido vacío”, en otras porque
las dificultades que percibimos en nuestro familiar con TEA no nos permiten ver sus capacidades,
podemos convertirnos en un obstáculo para su autonomía. Podemos empezar con actividades
como enseñarle a cocinar o a realizar tareas domésticas, permitir su propia gestión del dinero,
especialmente de su sueldo (incluida una cuenta bancaria), explicarle las causas y efectos de
las situaciones cotidianas, animarle a la expresión individual, celebrar las diferencias, etc. En
cambio, fomentaremos la dependencia de la persona con TEA controlando el comportamiento,
decidiendo qué puede experimentar y qué no, utilizando la crítica o la represión para “moldear”
a la persona, tomando todas las decisiones por él, etc., actitudes que sólo conducirán a que la
persona con TEA desconozca su propia identidad
También es importante ser conscientes de que el trabajo que esté realizando la persona con
TEA es precisamente eso, un trabajo, que implica una serie de responsabilidades. No es in-
frecuente encontrar a familias que inconscientemente anteponen actividades familiares a la
responsabilidad de la persona. Por ejemplo, dos meses de viaje de vacaciones son incompa-
tibles con cualquier empleo, pese a que sea la tradición familiar. La persona con TEA no sigue
siendo un escolar, es un adulto que trabaja y que debe cumplir su jornada. Algunas familias
dan por hecho que la persona con TEA renuncie a su empleo a favor de esta actividad, hasta
que no se les plantea explícitamente esta cuestión y se da valor a su empleo. El mismo efecto
pueden tener las valoraciones negativas constantes del empleo de la persona (salario, dificultad,
horarios, etc.) que pueden estar generadas por miedos inconscientes al fracaso (e incluso en
ocasiones al éxito). También pueden deberse a expectativas poco realistas en el otro extremo,
en que ni se perciban ni se transmita a la persona ninguna de sus dificultades, por lo que las
expectativas de logros en el empleo no se verán cubiertas en modo alguno, con la consiguiente
decepción para la familia y también para la propia persona.

Reiteramos por tanto, que sean cuales sean las características, habilidades y sueños de la persona
con TEA, la familia juega un papel imprescindible en el desarrollo vital y futuro de la persona con
TEA. Los éxitos en el empleo serán compartidos si reflexionamos sobre si nuestra actitud general
está fomentando la autonomía o por el contrario la dependencia de la persona con TEA.
El papel del mediador laboral
Es una figura que, de forma indudable, facilita el acceso de la persona con TEA a un puesto
de trabajo y el mantenimiento del mismo y que en personas con mayores necesidades de
apoyo se convierte en imprescindible.
En el marco de un programa de empleo, el mediador constituye el primer y principal agente
de apoyo que guía todo el proceso de integración laboral de la persona con TEA. Es un pro-
fesional especializado en facilitar y proporcionar, con ratio uno a uno, ayuda individualizada
y los apoyos técnicos que requiere en cada momento la persona con TEA: acceso al puesto de
trabajo, entrenamiento en habilidades laborales durante el desempeño profesional, realizar
las oportunas adaptaciones del entorno, diseñar fórmulas de integración social, entrenar en es-
trategias de resolución de problemas, evaluación continua y a largo plazo y proporcionar
apoyo en situaciones de crisis. Con el tiempo, el mediador laboral reducirá su presencia en el
puesto de trabajo, conforme el trabajador se adapte y sea más independiente. Como persona
encargada de facilitar la inclusión de la persona en la empresa y de proporcionar el entrena-
miento en el puesto, su papel es fundamental en la metodología de empleo con apoyo.
El mediador laboral es un filtro entre la persona con TEA y el medio laboral, haciendo más
predecible, sencillo y comprensible el mundo social en el que se va desenvolver en la empresa.
En ese sentido, su papel debe ser “traducir” o “interpretar”, asegurándose de que la comuni-
cación sigue realizándose entre los verdaderos interlocutores, es decir, la empresa y el traba-
jador. Es además su representante en la empresa, ayudando a ambas partes a lograr el mejor
ajuste posible. Establece también un vínculo entre la familia (si así lo quiere el cliente) y la em-
presa y media entre todas las partes relacionadas. La función del mediador no es hacer él
mismo el trabajo, sino establecer los apoyos que la persona necesite para hacerlo de la forma
más autónoma posible. Además de apoyar a la persona, es igualmente necesario que preste
ayuda a la propia empresa, supervisor y compañeros, fomentando la relación directa entre
ambas partes, utilizando para ello herramientas variadas: información general sobre los TEA
(si la persona lo considera conveniente), pautas y orientaciones sobre cómo comunicarse de
forma eficaz, etc. La persona con TEA debe reconocer como la figura de autoridad a sus jefes

en la empresa y éstos, saberse capaces de relacionarse con ella. Para ello el mediador debe
asumir el papel de apoyo, pero incitar a la comunicación directa entre ambos.
Como figura de referencia para la persona con TEA, resulta de extrema importancia establecer
una buena relación con la persona con TEA (que debería poder elegir en la medida de lo po-
sible a su mediador laboral). Una buena relación no significa una amistad, ya que pese a
que deba ser cálida y de apoyo, es una relación profesional, con unos límites lo suficientemente
claros para que el mediador tenga el respeto de la persona con TEA que le permitirá desem-
peñar sus funciones. Pero el mediador también debe establecer una buena relación con la
empresa, el supervisor y compañeros, de forma que estos recurran a buscar su orientación
ante las dificultades que surjan en el desempeño laboral de la persona con TEA. Para ello
debe proyectar una imagen de competencia, eficacia y fiabilidad.
Si no ha sido cumplimentado ya por otra persona, el mediador laboral puede realizar el análisis del
puesto de trabajo, que determine claramente las tareas a realizar por el trabajador, así como las ex-
pectativas y responsabilidades que recaerán sobre él. Junto al empresario, recogerá además las ex-
pectativas y normas “no escritas” de la empresa, las rutinas a realizar y procedimientos de realización
de las tareas. En base a toda esta información desarrollará los apoyos y adaptaciones pertinentes
acorde al ajuste entre el Perfil personal y profesional y el perfil del puesto. Debe ponerse en el lugar del
empresario al valorar la ejecución de la persona y prevenir dificultades mediante la anticipación de
cuál será la opinión del supervisor ante el menor detalle que le resulte llamativo. Si finalmente estos pro-
blemas no pueden evitarse, el mediador laboral proporcionará soluciones a ambas partes para solven-
tarlos. También deberá obtener de la empresa y de los compañeros expertos, criterios de productividad,
calidad y ejecución, e implantar un sistema de valoración de la ejecución de la persona con TEA.
Por último, deberá valorar los apoyos implantados y retirarlos cuando no sean ya pertinentes,
así como ir manteniendo permanentemente un nivel de ayuda adecuado a las necesidades
de la persona y basado en el entorno. Esta es probablemente una de las tareas más difíciles
a realizar por parte del mediador:
•
Demasiado apoyo impide la autonomía de la persona y fomenta las dudas entre compa-
ñeros sobre la capacidad de la persona con TEA para realizar el trabajo. Se considerará
entonces que todo el “mérito” del trabajo eficaz es del mediador y los errores se atribuirán
a incapacidad de la persona o a falta de apoyo. Cualquier retirada del mediador supondrá
que la persona con TEA, con escasos recursos sociales, queda indefensa en un entorno

en el que se le considera incompetente, debido a una labor inadecuada del mediador, en
el que ni los compañeros ni la empresa saben cómo interactuar con él.
•
Si por el contrario, se proporciona menos apoyo del necesario, la persona con TEA se en-
contrará aislado, en un entorno incomprensible en que no entenderá bien qué se espera
de él. El entorno, por otra parte, pese a tener las mejores intenciones, es probable que no
cuente los conocimientos necesarios para saber cómo relacionarse con la persona. El re-
sultado es igualmente negativo para la persona con TEA.
La decisión de la retirada progresiva del apoyo debe tomarse de forma consensuada entre
todas las partes y establecer un adecuado seguimiento a corto, medio y largo plazo, tanto
con el trabajador como con la empresa. Un adecuado seguimiento permitirá intervenciones
preventivas que no permitan que se magnifiquen los problemas que puedan surgir. Para poder
retirar el apoyo formal, como ya se ha comentado, es importante construir apoyos naturales
entre los compañeros. Estos deben entender bien su papel, ser capaces de determinar clara-
mente las fronteras entre prestar apoyo a la persona con TEA y que ésta dependa excesiva-
mente de ellos (en cuyo caso deberían llamar al mediador laboral). A la larga e incluso con
la mejor voluntad, una situación así termina resultando insostenible.
Así, el proceso que puede seguir un mediador laboral a lo largo de un proceso de inserción
y las funciones que ejercerá en cada fase serán:
•
Diseño, organización y evaluación de Planes vitales y programas de intervención. Cola-
boración y apoyo en el proceso de Planificación centrada en la persona con los clientes,
bien ejerciendo el papel de facilitador del plan de futuro con los clientes, bien realizando
la valoración funcional del candidato mediante el perfil personal y profesional.
•
Colaboración y apoyo en la búsqueda de puestos de trabajo compatibles, en el análisis
de puestos de trabajo y en el proceso de adecuación persona-puesto de trabajo (definición
de requerimientos, funciones y responsabilidades de cada puesto y determinación de las
expectativas del cliente y asegurar su cumplimiento).
•
Proporcionar entrenamiento para realizar las tareas específicas del puesto, así como en
la adquisición de conocimientos y habilidades laborales, personales y sociales en el propio
puesto de trabajo.
•
Definir funciones principales del puesto y descomponer cada función en tareas com-
prensibles y funcionales para el cliente, organizar mediante rutinas las tareas del
puesto, apoyar al cliente en el aprendizaje de ese trabajo y fomentar su realización
independiente.

•
Apoyo en todas las áreas de desarrollo y en la generalización de aprendizajes a di-
ferentes contextos.
•
Determinación de estándares exigidos por la empresa: calidad, productividad, etc.,
así como duración del apoyo, intensidad y cuando debe retirarse
•
Ayudar a la persona en el propio contexto a adquirir las habilidades necesarias para mantener
el puesto de trabajo (predecir cambios / ayudar a resolver imprevistos, favorecer el autocontrol
y disminuir la ansiedad de la persona/prevenir-intervenir ante conductas desafiantes).
•
Favorecer y apoyar la integración social de la persona en el entorno social de la empresa
y de sus compañeros de trabajo (facilitar la comunicación con los compañeros y la cons-
trucción de relaciones, crear líneas directas de comunicación con el resto de empleados,
traducir información sin convertirse en el único canal de comunicación, proporcionar apoyo
para que aprenda cómo trabajar con sus compañeros).
•
Asesorar y apoyar a los supervisores y compañeros de trabajo para facilitar la adaptación
de la persona con TEA y al ambiente laboral de la empresa (apoyar a los elementos claves
de la empresa, involucrar a compañeros y enseñarles como relacionarse y trabajar con
el empleado, formar a los compañeros sobre los TEA, establecer coordinación con el su-
pervisor y trabajadores clave, eliminar el rechazo, resolver posibles situaciones sociales
“problemáticas”).
•
Ofrecer apoyo continuado, supervisión y seguimiento para asegurar el éxito en el mante-
nimiento del puesto de trabajo y eliminarlo progresivamente después (consolidar apoyos
naturales, diseñar/cumplimentar evaluaciones, seguimiento periódico a largo plazo)
Perfil del mediador laboral
En cuanto a los conocimientos básicos con los que debe contar un mediador laboral destacamos:
•
Es esencial un conocimiento especializado sobre los TEA, así como sobre el proceso de
transición de las personas con discapacidad a la vida adulta y activa y sobre la discapa-
cidad en general, así como la asunción de principios básicos como la igualdad, el derecho
a la inclusión, etc. estos deben permitirle, tanto trabajar con la persona como ser capaz
de explicar el trastorno a otros.
•
Debe conocer y manejar adecuadamente en el contexto laboral metodologías concretas
de intervención: TEACCH, PCP, intervención conductual, etc.
•
Formación en metodología y principios educativos de carácter básico y general: Capaci-
tación para diseñar, implementar y evaluar estrategias individualizadas de intervención,
conocimientos en análisis de necesidades, formulación de objetivos, uso de estrategias
metodológicas, modificación de conducta, evaluación, etc.

•
Formación en la metodología de empleo con apoyo y de otros modelos de integración la-
boral, que le permita realizar una adecuada evaluación de las capacidades y dificultades,
la promoción del desarrollo de perfil de habilidades de los clientes, facilitar el feedback
en el puesto de trabajo, la medición de habilidades de trabajo, etc.
•
Es recomendable contar con ciertos conocimientos fundamentales del mundo empresarial
y saber utilizarlos: legislación laboral básica, derechos y deberes de los trabajadores,
contratación, y legislación vigente en torno al mundo de la discapacidad y la integración
sociolaboral, etc.
•
Conocimientos sobre recursos comunitarios y como hacer uso de ellos, así como sobre la
realidad socioeconómica del entorno.
Sería aconsejable que contara con experiencia en el trabajo con personas con TEA aunque
no sea en inserción laboral (ya aún es muy reducido el número de personas que cuentan con
experiencia en programas de empleo con apoyo con personas con TEA), puesto que proba-
blemente la empresa no es precisamente el mejor lugar para aprender.
En cuanto a variables actitudinales, serían recomendables las siguientes:
•
Visión ética y respeto por las personas con discapacidad. Motivación por el trabajo en la
inserción social de personas con TEA.
•
Habilidades sociales, comunicativas y asertividad. Capacidad de negociación y de re-
solución de problemas. Empatía
•
Alto nivel de iniciativa, autonomía y capacidad de organización del trabajo.
•
Habilidad para la enseñanza natural.
•
Confianza en sí mismo. Habilidades de afrontamiento de estrés.
•
Creatividad
•
Imagen profesional adecuada
•
Capacidad de aprendizaje.
•
Flexibilidad en sus competencias y actitudes.
•
Personalidad estructurada.
El papel del empresario
Como es lógico, el empresario tiene sus propias motivaciones, y conocerlas, así como
tratar de satisfacerlas, facilitará considerablemente el acceso a un puesto de trabajo. En
primer lugar, cualquier empresa tiene como principal prioridad la obtención de beneficios,
lo que supone que necesita trabajadores productivos, que contribuyan a la empresa. Esto

no está reñido con que muchos de ellos quieran colaborar y contribuir a su comunidad.
El trabajador con TEA entra en un sistema de trabajo competitivo, es decir, en un puesto
real en la empresa (no creado ad hoc para él) y porque ésta tiene una necesidad real que
cubrir. También prefiere en general a trabajadores honestos, motivados por el trabajo, fle-
xibles, con iniciativa, capaces de trabajar en equipo, con habilidades comunicativas, ana-
líticas y de organizarse su propio trabajo. Además, el empresario en general, temerá lo
desconocido, y los TEA no son precisamente una discapacidad sobre la que exista un
buen conocimiento en la población. Una explicación e información adecuada suavizarán
estas reticencias.
La contratación de una persona con TEA por parte del empresario puede verse facilitada por
ciertas motivaciones del empresario para contratarlo:
•
Necesidad de satisfacer puestos determinados de trabajo: Pueden existir ciertos puestos
difíciles de cubrir, que por sus condiciones o las propias funciones, resulten poco atractivos
(repetitivos, rutinarios, que exijan una alta percepción de detalles, etc.) y que en conse-
cuencia sufran una elevada rotación. Una persona con TEA puede ajustarse bien a esos
puestos a priori “poco atractivos” pero que se ajustan perfectamente a ella y de hecho in-
cluso probablemente coincidirán con sus preferencias.
•
Responsabilidad social corporativa: La sociedad valora cada vez más la implicación del
mundo empresarial con la comunidad y su aporte a la resolución de los problemas que
interesan a la ciudadanía. El apoyo de causas sociales se ha convertido en un criterio im-
portante que influye en la decisión de compra del consumidor. Por ello, las empresas son
cada vez más conscientes de la necesidad de incorporar las preocupaciones sociales, la-
borales, medioambientales y de derechos humanos, como un valor añadido. Y este mar-
keting social facilita la apertura de la empresa a las personas con TEA.
•
Medidas políticas: como el cumplimiento de la reserva de cupo de personas con discapa-
cidad o los beneficios fiscales o subvenciones existentes para el fomento del empleo de
personas con discapacidad.
•
Convicciones personales: Desde empresarios con discapacidad (o con familiares con ella),
hasta aquellos que han tenido muy positivas experiencias con contrataciones previas a
personas con discapacidad, pasando por quienes sin estos requisitos están simplemente
convencidos personalmente de la necesidad de ofrecer oportunidades a las personas con
mayores dificultades de acceso al empleo, existen ciertos empresarios que valoran posi-
tivamente las diferencias. Estas personas valoran la positiva influencia que la contratación
de una persona con discapacidad puede aportar al contexto laboral.

Sea por el motivo que fuere, un empresario que contrata a una persona con discapacidad
debe ser consciente de que se le pide cierta flexibilidad, por ejemplo, alargando el periodo
de adaptación que pueda necesitar hasta alcanzar su mejor nivel de productividad y de que
la persona con TEA puede requerir algunas adaptaciones: Proporcionar instrucciones verbales
más lentamente o descompuestas en pasos. Es mejor si se presentan por escrito o mediante
ayudas visuales (pictogramas, fotografías, etc.). Las instrucciones deben ser claras, concisas
y precisas, y para asegurarnos su comprensión podemos pedir al trabajador con TEA que las
repita. Las personas con TEA trabajan mejor si existe una rutina o sistema organizado alrededor
de la tarea. También les beneficia un horario rutinario. Les resulta difícil gestionar varias tareas
simultáneamente y necesitan frecuentemente que se les clarifique lo que para el resto pueda
parecer obvio. Es mejor ser muy específico. Por otra parte, es fundamental destacar que salvo
estas consideraciones y pese a sus diferencias, la persona con TEA debe ser considerada
como un trabajador más, exactamente igual que el resto de sus compañeros, tanto para exigirle
(puntualidad, cumplimiento de sus tareas, etc.) como para felicitarle. Así, resulta obvio que
sus condiciones laborales deben ser las mismas que cualquier otro trabajador que realice sus
funciones en la jornada que él lo hace.

SUEÑOS Y EXPECTATIVAS
Los sueños de las personas con TEA
Para averiguar sobre sus sueños y expectativas en relación al empleo, preguntamos a los par-
ticipantes, cómo se veían en el futuro, y de modo más específico, dentro de cinco años. En sus
respuestas son frecuentes las referencias a la independencia económica y del hogar familiar.
Son, básicamente, los anhelos comunes a personas de su edad que estuvieran en situaciones
de tan escasa autonomía económica (como lo demuestran los sueños del grupo de compara-
ción): quieren el carné de conducir, un coche o una moto, su propia casa, dinero, etc.
Pero además, la visión de futuro de las personas con TEA está relacionada con planes de desa -
rrollo personal, frente a intereses utilitarios o de desarrollo de determinadas actividades. Así,
sus sueños implican la formación de una familia (algunos sujetos se veían a sí mismos en 5 años
con hijos), o al menos consecución de una pareja, ampliación de su red de amigos, la mejora
personal de aspectos con los que no están satisfechos de sí mismos … Es notorio que algunas
de estas personas parecen estar subestimando sus dificultades actuales, ya que existe un gran
salto entre la situación actual de su red social y la significativa ampliación de la misma que de-
searían obtener en tan corto periodo de tiempo. Recordemos que la red social de estas perso-
nas era prácticamente nula y que considerábamos que el logro de un empleo alcanza una
mayor importancia subjetiva por compensar, en parte, estas graves carencias. También se ha
comentado previamente que el logro de un puesto de trabajo no está mejorando esta situación
y que sigue estando descontextualizado de la red social de los sujetos. Es lógico, por tanto, que
sea tan anhelada esta normalización de su situación social para lo cual, como ya se ha dis-
cutido, resultaría muy positiva la implantación de metodologías de planificación centrada en la
persona y el trabajo específico en el área social con estas personas.
Analizándolas detenidamente, de nuevo nos encontramos con motivaciones y objetivos en-
cuadrables en categorías similares a las que se encontraban al analizar la expectativa ante
el primer empleo. Así, se pueden encontrar algunas aspiraciones de que el empleo resuelva
La posibilidad de realizar un sueño es lo que hace que la vida sea interesante.
(Paulo Coelho)

o dé respuesta a la búsqueda de la independencia en general o a objetivos de naturaleza
económica en particular:
“Sí, que voy a conseguir independencia y a disfrutar más de la vida” (Moisés)
“Pues... pues... pues independizarme” (Guillermo)
“Pues si logro un buen trabajo y puedo estar bien en él, puedo ganar dinero y puedo ayudar
en lo que es el ámbito económico, a mi madre y a mi abuelo. […] de aquí a cinco años... con
el carné de conducir por ejemplo, con coche de segunda mano y sobre todo con dinerillo, sobre
todo con dinerillo […] Sí, yo tengo digamos un plan. Cuando, si me llaman para trabajar co-
brando estoy pensando en primero sacarme el carné de conducir y luego, y luego digamos
pues ahorrar pagas, pagas y pagas... es que vamos, no creo yo que trabaje ya para siempre,
pero durante tres meses que es la campaña de Navidad y Todos los Santos, que es la que me
llamarían supuestamente para trabajar cobrando, primero me sacaría el carné, eso lo princi-
pal, y luego ahorraría para comprarme un coche; un coche o una moto de segunda mano según
lo que mi abuelo o mi madre quieran. Porque a ver, yo prefiero una moto antes, porque es más
barata y prefiero una moto, entonces pues prefiero antes eso, sacarme el carné y llevar a mi fa-
milia a todos lados. Sobre todo tener dinero, para comprarme un coche y el carné” (Ramiro)
“Trabajar en la construcción y tener mi propia casa” (David)
“Yo con cinco años me intentaría ver, mmmm, muy independiente; […] tener tu empleo, tener
tu coche, una casa” (Hugo)
“Ya pues lógicamente ya estaré viviendo sólo, tendré... me compraré un piso, tendré... bueno,
estoy trabajando a media jornada, cuando coja un trabajo para jornada completa pues ya iré te-
niendo cada vez más libertad, más independencia,... Claro, vamos que, lo esencial...” (Rodrigo)
“Hombre, si tuviera un trabajo ¿entiendes? Porque a lo mejor sobre el día de mañana ¿quién
va a cuidar de mí?, como no sea conmigo mismo no sé. Mis padres, en teoría se supone que
cuando van creciendo, más y más años van pasando, menos tiempo de vida tienen, y en teo-
ría, en teoría ellos tienen que fallecer antes que yo. Si no hay nadie que me dé el dinero para
comida, ni la comida, ni nada de nada... Ah, ni vamos, ni evidentemente la luz y el agua que
son cosas que hacen falta ¿entiendes? El teléfono... bueno, el teléfono según, porque si el telé-
fono va estar para tonterías, ahí no hace falta ¿entiendes?, pero si son para cosas importantes
sí ¿entiendes? Pero bueno, vamos a apartar el dinero, lo del teléfono, voy a decir, lo incluyo

como una cosa más ¿no?, porque a fin de cuentas también, para cosas importantes hace falta
¿entiendes? Pero bueno, esas cosas, todas esas cosas hay que pagarlas” (Alberto)
En ocasiones, la percepción del futuro incluye también la naturaleza del empleo. Es, por ejem-
plo, lo que se percibe en las respuestas de Guillermo, que se refiere además a los cambios que
produciría en él mismo el estar trabajando de forma continua: “Trabajador muy cambiado, dis-
puesto a trabajar a fuera, en la calle a fuera, aunque sea de... de... no sé, de jardinero, de ca-
marero, de celador, o de pinche, o de conserje,... ocho horas en la calle trabajando estaría muy
bien, muy contento y necesitaré más compañeros, más personal y eso es lo que me conviene”
Un interés específico por la actividad se observa también en estas palabras de Sergio: “Sí,
bueno eh... cuando vaya al voluntariado ambiental, si... si allí aprendo lo suficiente sobre el
tema de los trabajos medioambientales y además conozco a gente nueva con las que por mí
mismo intente mejorar las relaciones sociales, quizás después de eso, junto con la experiencia
que haya adquirido allí, podría hacer un curso de educación ambiental ¿no?, y podría ir avan-
zando un poco en el tema del medio ambiente ¿no?, y la ecología y de todo eso ¿no? Y otra...
otro plan ¿no?, que también me... me gustaría ¿no?, pero esto ya no es del tema del trabajo,
esto ya es totalmente de aficiones”
Los cambios personales son mencionados con cierta frecuencia. Son declaraciones que trans-
miten le meta y el proyecto de una modificación en el modo de encarar el día a día y la pro-
pia forma de ser, en algunos casos, o de una transformación importante en las condiciones
y el contexto vitales:
“Sí; pues me veo... mmm, pues me veo con... por ejemplo, con una chica y dos niños. […] Aun-
que, en realidad, por lo menos... no, me veo con una chica, el niño... Si viene, bien, y si no
pues... (Moisés)
“Estar con una chica. Una mujer con la que vivir y estar rodeado de amigos y familia” (Rubén)
“Hombre, más que lo... primero, mejorar mis relaciones sociales con... tanto con hombres como
con mujeres, con las personas en general, vamos“. (Luis)
Para concluir, queríamos saber cuáles eran las aspiraciones personales generales de estas
personas, sus sueños personales, deseos de mejora en sus circunstancias vitales, etc…,

en suma, todos aquellos aspectos de deseo o expectativas de cambios en general: Ambos
grupos coinciden en su deseo de viajar. El grupo de comparación tiene como ilusión el
autoempleo (la creación de su propia empresa) y una vivienda que quieren construir ellos
mismos, dado el perfil profesional y social de la mayoría de los sujetos. El sueño mayori-
tario para las personas con TEA se podría recoger de forma general con el concepto “me-
jora de la calidad de vida”. Son expresiones generales que indican como importantes
para ellos: La tranquilidad, el descanso, la mejora de aspectos personales, cambios, amis-
tad, amor… Los detallamos a continuación en función de las temáticas de esos deseos:
Viajar
Sujetos de ambos grupos mostraron interés por viajar (por motivos diversos: sociales, familia-
res, solidarios, etc.): “Pero por ejemplo, irme al extranjero” (Mario) o “Poder ser capaz de or-
ganizarme ¿no?, y conocer a gente con la que desenvolverme para hacer el Camino de San-
tiago o algo así” (Sergio)
Autoempleo
El autoempleo o la creación de una empresa propia es reflejado mayoritariamente por el
grupo control y tan sólo por una persona con TEA, bien sea relacionado con el puesto ac-
tual o con las aficiones: “Y poner, y poner, y poner mi propio... no tengo dinero para eso.
Es que yo lo llamaba de otra forma, jajaja. Es que no, se llamaba... era más gracioso. Ga-
rito, mi propio garito” (Esteban)
Vivienda
Sólo en el caso de los entrevistados del grupo de comparación aparece la vivienda como
deseo personal. La característica diferenciadora, dado el perfil profesional de los sujetos en-
trevistados es que quieren construirla ellos mismos.
Calidad de vida
En este último apartado general hemos incluido todas las afirmaciones y deseos relacionados
con aspectos como estabilidad, bienestar general, mejora personal, descanso, etc. agrupa-
dos en el epígrafe “Calidad de vida”. Son indicadores, en suma de los aspectos que valoran
estas personas como importantes para su bienestar:
“Pues que... que me gustaría que la cosa cambie para los afectados de Autismo y que la gente
se pusiera más contento y que haya más convivencia y... y amistad y amor” (Guillermo)

“Y que me gustaría a lo mejor estar menos estresado, bueno, más que estresado, estar más
tranquilo todavía” (Moisés)
“Sí, a lo mejor, me gustaría tener alguna vez un tiempo... Un año sabático..., pero sabático
de verdad, no como... En realidad yo nunca he tenido un año sabático” (Moisés)
“Me gustaría que el tema de las relaciones sociales, del trato con los demás, mejorara un poco
más. Si a lo mejor tengo que conocer a nuevos compañeros y char... y hablar con ellos en cual-
quier momento, me gustaría que en ese, en ese aspecto, si que se pudiera mejorar” (Sergio)
El camino hacia el logro de los sueños
Tener sueños y mantener la esperanza es tan sólo el inicio del camino. Todos tenemos sueños,
pero la capacidad para gestionarlos dependerá en gran medida de nuestras habilidades de
autodeterminación y por supuesto, de los apoyos con los que contemos. Las personas con TEA
deben ser dueños de sus planes vitales, y éstos deben estar basados en sus intereses, prefe-
rencias y capacidades.
Pocas áreas en la vida aportan la dignidad, el respeto y las oportunidades que ofrece un em-
pleo, por lo que proporcionado apoyos para el logro de éste, estamos ampliando las opcio-
nes de la persona de llevar una vida plena, mientras modificamos las expectativas y la per-
cepción de los demás sobre ellas.
El papel de una entidad prestadora de servicios, debe ser facilitar la planificación y desa-
rrollo de esos proyectos vitales, no cubrir las propias necesidades del servicio. Nuestro obje-
tivo en el empleo debe ser el desarrollo del proyecto vocacional soñado, no sólo acceder a
cualquier puesto de trabajo. No consiste en ubicar a la persona en los puestos disponibles,
sin importar las condiciones, ni que éstos se conviertan en las colocaciones definitivas de sus
vidas (de ahí la importancia de evaluar los logros del empleo según su impacto en la calidad
de vida de la persona).
Porque la persona con TEA, además de ser “dueña” de su meta laboral debe también pose-
er el mayor grado posible de control del proceso de logro de un empleo, mientras que el
papel de los profesionales de apoyo será proporcionar oportunidades y ayudas que incre-
menten su comportamiento autodeterminado. “El comportamiento autodeterminado se refie-
re a acciones voluntarias propias que permiten que una persona actúe como causa agente

principal en su vida y que mantenga o mejore su calidad de vida” (Wehmeyer, 2005). Esta
definición implica voluntad propia e intención (la acción se desarrolla para conseguir un ob-
jetivo), libre de cualquier influencia o interferencia externa excesiva. Las personas autodeter-
minadas son agentes causales en sus vidas: actúan “con autoridad” para hacer o causar que
ocurra algo en sus vidas y quieren que se tenga en cuenta su opinión en todos los ámbitos de
ésta (ocio, deporte, sociedad, trabajo, vivienda, educación,…).
Podemos encontrar abundante bibliografía sobre autodeterminación, como por ejemplo Buenas
prácticas en “La Autodeterminación de las personas con discapacidad intelectual” (Barquín, L.
García, P. García, M. López y Marín, 2001), reflexiones en torno a los roles del profesional en
“De la capacitación a la autorrealización: hacia una nueva conciencia profesional” (Arbea y
Tamarit, 2003) o el programa de un curso de autodeterminación para personas con Discapa-
cidad Intelectual, en “El aprendizaje para la autodeterminación” (Martínez et al., 2004) con fi-
chas y materiales concretos para trabajar cuestiones como el conocimiento de uno mismo, el
poder de la toma de decisiones y sus consecuencias; el conocimiento de los derechos y obliga-
ciones propios y cómo ejercitarlos, la libertad ejercida con responsabilidad,... etc.
CONCLUSIONES
Aquel que tiene un porqué para vivir se puede enfrentar a todos los "cómos"
(Friedrich Nietzsche).
Nos gustaría concluir con algunas reflexiones generales orientadas a promover la empleabi-
lidad del colectivo de personas con TEA, considerándola una meta intermedia hacia el obje-
tivo final de la mejora de su calidad de vida y, en suma, de su felicidad.
Si está motivada para trabajar, cualquier persona con TEA es susceptible de ser empleada.
La exclusión de personas con TEA del empleo por su “falta de habilidades” no esconde más

que el fracaso de la red de apoyos en proporcionarle las ayudas necesarias. El ajuste entre
sus capacidades y el puesto es un área de especial influencia, así como la flexibilidad del em-
presario que condicionará la posibilidad de establecer más o menos adaptaciones en cuan-
to a horarios, funciones, metodologías, etc.
La búsqueda de empleo no consiste en el logro del primer puesto de trabajo concreto, sino
en el desarrollo de nuestro itinerario profesional. Debemos tener un objetivo vocacional final.
En el camino hacia éste, podremos pasar por varios empleos que sean más o menos de nues-
tro agrado y en los que nuestro desempeño será variable. Las experiencias fallidas nos ser-
virán como aprendizajes y nos irán ayudando a definir mejor cual sería el trabajo que, en la
práctica, no en teoría, nos satisfaga.
Pese a que en algunos casos pueda no ser necesario, resulta de extrema utilidad contar con
apoyo en el puesto de trabajo. Un mediador laboral puede proporcionar a los compañeros
y superiores información, pautas de interacción, fórmulas para dar instrucciones, estrategias
de organización del trabajo, explicaciones para conductas extrañas, así como apoyo para
fomentar las relaciones sociales que facilitarán la inclusión en la empresa de la persona con
TEA. Para ello se puede contar con el apoyo de servicios que se dedican a la inserción la-
boral de personas con discapacidad, algunos de ellos especializados en los TEA. Pese a ser
conscientes de que éstos últimos son ciertamente escasos, recomendamos acudir a ellos a la
hora de abordar la búsqueda de empleo si se encuentran en nuestro entorno.
Existen también muy escasas publicaciones en castellano dirigidas a facilitar el acceso al em-
pleo a las personas con TEA. Eso es precisamente lo que nos motivó a la realización de este
documento que recoge, además de orientaciones para el logro de un empleo exitoso para
las personas con TEA, los resultados y el análisis de las entrevistas realizadas a 30 personas
con TEA, que nos hablaron acerca de sus expectativas y dificultades laborales. Considera-
mos que es precisamente eso lo que pueda aportar un elemento diferenciador: la visión sub-
jetiva de las personas con TEA sobre su propia vida.
En ese sentido, quienes participamos en las entrevistas queremos agradecer a estas personas
su colaboración y su generosidad al describirnos los tremendos esfuerzos que realizan en mu-
chas facetas de sus vidas para desenvolverse en un mundo que, generalmente, les es hostil.
De cara a la planificación de apoyos, en la medida en que ellos son los únicos y verdaderos
protagonistas de sus vidas y si nuestro objetivo es adaptar los servicios a sus necesidades, re-

sulta obvio que su voz debe ser oída. Pero hemos de recordar en todo momento, que dado
el corte cualitativo del estudio, contamos con las limitaciones, aunque también con las venta-
jas, de este tipo de aproximación. Así, los resultados deben ser tomados con cautela, en la
medida en que están basados únicamente en la percepción de las experiencias personales
de un grupo específico, aunque relevante, de entrevistados.
En sus descripciones hay ciertos aspectos que refuerzan las ideas o filosofías profesionales
del corpus explicativo y de intervención de los TEA consensuados internacionalmente. Pero
en otros casos nos han sorprendido con necesidades, anhelos o demandas diferentes a las
teóricamente esperables y con las que lamentablemente, dadas las limitaciones metodológi-
cas, casi no podemos ni generar hipótesis ni obtener respuestas en esta publicación. No as-
pirábamos tampoco a ello. Nuestro interés era más bien ofrecer una “tribuna” a las personas
con TEA con las que trabajamos día a día para que su voz, al menos una vez, sea oída por
todos aquellos que quieran escucharla.
Tres años después de la publicación de “Vida Adulta y trastornos del espectro autista. Calidad
de vida y empleo en Andalucía” (Saldaña et al., 2006) en cuya elaboración estuvo implicado
parte de este mismo equipo investigador, comprobamos con satisfacción la mejora de la pers-
pectiva general encontrada en el mismo. Mientras sólo dos personas trabajaban entonces en
empleo ordinario, se han conseguido gracias al programa de empleo con apoyo de Autismo
Andalucía desde sus inicios en 2006, un total de 21 contratos para personas con TEA y la re-
alización de 8 prácticas laborales. Se ha atendido a 37 personas, incluyendo acciones de
orientación e inserción y apoyo en el puesto, con una intensidad de apoyo variable, desde
acompañamiento la jornada completa hasta apoyo sólo al transporte y/o supervisión perió-
dica. La jornada laboral media es de 21,25 hs/sem. La satisfacción de las empresas y los com-
pañeros/as de trabajo es muy elevada (el 85,71% empresas satisfecha y el 14,29% está muy
satisfecha), como muestra en muchos casos la renovación del contrato laboral.
Pero sabemos que esto no es suficiente. Las propias opiniones de los participantes nos indi-
can algunos elementos de mejora claros:
En lo relativo al empleo se demanda el desarrollo de estrategias y materiales para preparar
a las personas con TEA para que el empleo les resulte más accesible y asegurar su perma-
nencia en el mismo bajo criterios de calidad, así como un incremento de la información a
ellos mismos y a las empresas. Resulta muy recomendable la orientación vocacional adapta-

da, prácticas laborales remuneradas y continuar desarrollando y ampliando el modelo de em-
pleo con apoyo especializado en personas con TEA (Attwood, 1998; Hawkins, 2004; Ho-
wlin, 2000; Howlin et al., 2005; Meyer, 2001). Además de la provisión de apoyos para el
adecuado mantenimiento del puesto, es necesario fomentar la búsqueda activa de empleo
de la propia persona con TEA y en el logro de un empleo adaptado a sus campos de interés,
así como una reorientación vocacional más ajustada a la demanda del mercado laboral. En
consecuencia, también debe replantearse la formación complementaria de estas personas
para obtener un mejor ajuste al mismo. Por ello, quisimos cubrir la ya comentada falta de pu-
blicaciones dirigidas a la orientación laboral o la búsqueda de empleo de las personas con
TEA en nuestro idioma, proporcionando pautas concretas sobre las mismas.
Pero no podemos limitarnos sólo al empleo. Recordamos que el objetivo de nuestra entrevis-
ta cualitativa era conocer la percepción subjetiva del individuo en relación a sí mismo y su
entorno, en relación al pasado, presente y futuro, aunque nos centráramos de modo muy sig-
nificativo en el empleo. Destaca negativamente la aplastante falta de red social en el grupo
de personas con TEA que, como hemos visto, es probablemente uno de los factores que les
empuja a conceder tan elevada estima al rol laboral, frente al grupo de comparación.
La disponibilidad de una red de apoyo tiene un importante impacto en las vidas de estas per-
sonas (Lord y Venter, 1992). Además, es necesario abordar la experiencia vital de la perso-
na como un todo. Para ello se recomiendan metodologías como la planificación centrada en
la persona. Surge la inexorable demanda de programas de habilidades sociales que ayuden
a las personas con TEA a establecer relaciones significativas con personas de su entorno (Pa-
tricia Howlin y Yates, 1999) y a promover la calidad de vida permitiendo su participación
exitosa en actividades significativas y centrando las habilidades a trabajar no sólo en la “su-
pervivencia”, sino en aquellas que permitan unas interrelaciones sociales más satisfactorias
e íntimas (Jennes-Coussens et al., 2006). Deben también generarse recursos especializados
que ofrezcan a estas personas la oportunidad de vivir de forma independiente (Tantam, 2000).
Por otra parte, se observa una carencia importante de programas de apoyo directo a las fa-
milias, que están asumiendo casi en su totalidad el apoyo en las diferentes dimensiones vita-
les a de estas personas.
Es de interés tomar en cuenta estos factores a la hora de plantear los apoyos necesarios. Todo
parece avalar la necesidad de un planteamiento global de provisión de apoyo individuali-
zado centrado en la persona y en todas sus áreas vitales, puesto que ayudas parciales no

van a facilitar un adecuado ajuste social en estas personas. Además, si las expectativas pues-
tas en los logros personales que acarree el anhelado empleo luego no se ven cubiertas, las
necesidades de apoyo entonces pueden ser críticas.
Nada de esto, desde luego, puede hacerse sin los protagonistas principales: Las personas
con TEA. La intervención debe ser planificada por y con la persona, incluyendo de modo muy
especial su propia percepción subjetiva de necesidades, que no tiene por qué coincidir con
elementos nucleares de trastorno ni con la percepción de las personas de su entorno (Renty y
Roeyers, 2006; Tantam, 2000). El marco de intervención de la Planificación Centrada en la
Persona y el concepto de calidad de vida, parecen por tanto, ajustarse bien a las demandas
planteadas. En este contexto, es destacable también la falta de recursos adecuados para estas
necesidades, como pueden ser apoyo a la vida independiente, apoyo a la creación de redes
sociales significativas y también, recursos de acceso al empleo.
Pretendíamos recopilar demandas, necesidades, dificultades, itinerarios, ejemplos y expe-
riencias exitosas que marcaran los objetivos y las metas de intervención futuras para la po-
blación adulta con TEA en relación al empleo y según sus opiniones. Pero también queríamos
que fueran ellos los que nos guiaran los modos de hacerlo, sobre los aspectos que conside-
ran importantes y las líneas que prefieren. Por eso, precisamente, las orientaciones prácticas
de esta publicación van dirigidas principalmente a las propias personas con TEA. Hemos tra-
tado de ofrecer una imagen clara del proceso de inserción laboral, qué esperar y cómo afron-
tar los obstáculos del camino hacia una ocupación satisfactoria. Hemos incluido estrategias
prácticas que nos faciliten elegir una vocación profesional ajustada a nuestras preferencias,
la búsqueda de empleo, el afrontar procesos de selección, cómo desenvolvernos en nuestro
recién conseguido puesto de trabajo y cómo retenerlo satisfactoriamente.
Pero como todos necesitamos la ayuda de los demás, animamos a la persona con TEA a que
no transite en solitario este camino, a buscar una red de apoyo más o menos formal que fa-
cilite esta tarea de autoconocimiento y la superación de todas las dificultades. La soledad no
es buena compañera, y esas personas importantes para nosotros que nos proporcionan con-
sejos, información y aprendizajes, que satisfacen nuestras necesidades de entretenimiento y
ocio, esas personas, en suma, de cuya compañía disfrutamos, son quienes nos proporcionan
fuerza para afrontar las dificultades, quienes dan sentido a nuestra vida y quienes nos hacen
encontrar la felicidad en los pequeños actos cotidianos. Precisamente a ellos hemos querido
proporcionarles técnicas, estrategias y procedimientos de eficacia probada, para prestar un

apoyo útil a las personas con TEA. En suma, cualquier programa de empleo que no venga acom-
pañado de la provisión de apoyos para otras áreas vitales resultará absolutamente parcial. Esta
provisión de apoyos no tiene porqué ser prestada por una única entidad, sino que debemos
aprovechar los recursos del entorno estableciendo, eso sí, unas fuertes líneas de coordinación.
Reiteramos, por tanto la necesidad de contar con la participación directa e inexcusable de
las personas con TEA que tienen, en suma, opiniones claras sobre lo que necesitan, lo que
quieren, lo que funciona y lo que no y que comparten sueños y planes de vida con el resto
de la sociedad, aunque a ellos todavía les resulte significativamente más difícil alcanzarlos.
Nos queda mucho por hacer, pero…
Queda prohibido no sonreír a los problemas, no luchar por lo que quieres, abandonar-
lo todo por miedo, no convertir en realidad tus sueños. (Pablo Neruda)
BIBLIOGRAFÍA
Libros, caminos y días dan al hombre sabiduría. (Proverbio árabe)
Abell, F., Happé, F., y Frith, U. (2000). Do triangles play tricks? Attribution of mental states to
animated shapes in normal and abnormal development. Cognitive Development, 1–16.
Aguilera, A., Moreno, F., y Rodríguez, I. (2007). Prevalence Estimates of Autism Spectrum Di-
sorder in the School Population of Seville, Spain. British Journal of Developmental Di-
sabilities, 53(2), 97.
Alcántara, A., Cañellas, M., y Martínez, J. A. (2001). La vostra ocupació en 40 passes: ma-
nual d'orientació laboral i recerca d'ocupació: guia per a l'usuari. Palma de Mallor-
ca: Direcció General de Formació.
Alvarez, R., Lobatón, S., y Rojano, M. (2007). Las personas con autismo en el ámbito sani-
tario. Una guía para profesionales de la salud, familiares y personas con TEA. Autis-
mo Andalucía.
American Association on Mental Retardation. (2004). Retraso mental: definición, clasifica-
ción y sistemas de apoyo. Madrid: Alianza Editorial.

Arbea, L., y Tamarit, J. (2003). De la capacitación a la autorrealización: hacia una nueva
conciencia profesional. Pamplona.
Asperger, H. (1991). Autistic psychopathy' in childhood. . En Autism and Asperger syndro-
me (págs. 37-92). New York: Cambridge University Press.
Attwood, T. (1998). Asperger's syndrome : a guide for parents and professionals. London;
Philadelphia: Jessica Kingsley Publishers.
Attwood, T. (2000). Strategies for Improving the Social Integration of Children with Asperger
Syndrome. Autism, 4(1), 85–100.
Autismo España. (2004). Guía de empleo con apoyo para personas con autismo. Madrid:
Confederación Autismo España.
Autismo Europa. (2003). Autism and Employment. Autismo Europa. Recuperado a partir de
http://www.autismeurope.org/portal/Portals/0/AE_EYPD_EMPLOY_FINAL_ENG.pdf.
Badiola, V., Barroso, J., Cornejo, I., Elorriaga, E., Etxebarria, J., Franco, T., et al. (2004). Método
de perfiles Lantegi Batuak de adecuación de la tarea a la persona. Bilbao: Lantegi Batuak.
Barnard, J., y Society, N. A. (2000). Inclusion and autism : is it working? : 1,000 examples
of inclusion in education and adult life from the National Autistic Society's members.
London: National Autistic Society.
Baron-Cohen, S., Wheelwright, S., Skinner, R., y Clubley, E. (2001). The autism-spectrum quotient
(AQ): evidence from Asperger syndrome/high-functioning autism, males and females, scien-
tists and mathematicians. Journal of Autism and Developmental Disorders, 31, 5-7.
Barquín, M., García, L., García, P., López, M., y Marín, A. (2001). La Autodeterminación de
las personas con discapacidad intelectual. Cuadernos de Buenas prácticas. FEAPS.
Barthélémy, C., Fuentes, J., Howlin, P., y van der Gaag, R. (2008). Persons with Autism Spectrum
Disorders. Identification, Understanding, Intervention. Recuperado a partir de http://www.au-
tismeurope.org/portal/Portals/0/Persons%20with%20ASD%20090301.pdf.
Bashe, P., y Kirby, B. (2001). The oasis guide to Asperger syndrome : advice, support, insights,
and inspiration. New York: Crown Publishers.
Belinchón, M., Hernández, J., Murillo, E., Rodríguez, F., Martos, J., Palomo, R., et al. (2001).
Las personas con trastornos del espectro autista de la Comunidad de Madrid: Situa-
ción actual y necesidades. Madrid: Caja Madrid.
Boslaugh, S. (1999). Educational and Employment Experiences of Adults with Autism and As-
perger’s Syndrome; . Autism 99 Conference. Recuperado a partir de http://train-
land.tripod.com/sarahbos.htm .
Browder, D., Cooper, K., y Lim, L. (1998). Teaching adults with
severe disabilities to express their choice of settings for leisure activities. , 33, 228-238. Edu-

cation and Training in Mental Retardation and Developmental Disabilities, 33, 228-236.
Bruininks, R., Woodcok, R., y Weatherman, R. (1993). Inventario para la planificación de ser-
vicios y programación individual ICAP. (D. Montero, Trad.). Bilbao: ICE Deusto/Men-
sajero.
Castelli, F., Frith, C., Happé, F., y Frith, U. (2002). Autism, Asperger syndrome and brain me-
chanisms for the attribution of mental states to animated shapes. Brain : a journal of
neurology, 125(49), 1839.
Cedefop. (2008). Future skill needs in Europe. Medium-term forecast. [Futuras necesidades
de cualificación en Europa. Previsión a medio plazo]. Luxemburgo: Oficina de Publi-
caciones Oficiales de las Comunidades Europeas. Recuperado a partir de www.ce-
defop.europa.eu.
Cederlund, M., Hagberg, B., Billstedt, E., Gillberg, I., y Gillberg, C. (2008). Asperger Syndro-
me and Autism: A Comparative Longitudinal Follow-Up Study More than 5 Years after
Original Diagnosis. Journal of Autism and Developmental Disorders, 38(1), 72–85.
CERMI. (2007). La Igualdad de trato en el empleo. Guía práctica. Fundación ONCE.
Cohen, S., y Syme (Eds.). (1985). Social support and psychogical distress in community sur-
veys. En Social support and health (págs. 19-40). New York: Academic Press.
Consejería para la Igualdad y Bienestar social (Ed.). (2007). Servicios y prestaciones para
personas con discapacidad (4º ed.). Consejería para la Igualdad y Bienestar Social.
Cuesta, J. (2009). Trastornos del espectro autista y calidad de vida. Guía de indicadores para
evaluar organizaciones y servicios. Madrid: La Muralla.
Cuesta, J., Del Hoyo, I., y García, F. (2002). Analisis y adecuación de los programas de empleo
con apoyo para personas con autismo. En Hacia la integración plena mediante el em-
pleo, Colección actas . Salamaca: Instituto Universitario de Integración en la Comunidad.
Cuesta, J., y Hortigüela, V. (2007). Senda hacia la participación. Calidad de vida en las per-
sonas con trastornos del espectro autista y sus familias. Burgos: Autismo Burgos.
Cummins, R. (1992). The Comprehensive Quality of Life Scale: Adult. (Tercera Edición.). Mel-
bourne: Psychology Research. Center, Deakin University.
Datlow, M., Belcher , R., y Juhrs, P. (1995). A guide to succesful employment for individuals
with autism. Baltimore: Paul H. Brookes Publishing Co. .
Edelson, S. (1996). Interview with Dr. Temple Grandin. Recuperado a partir de http://www.au-
tism.com/individuals/temp_int.htm.
Esteban, N., Garrido, M., Gárate, C., y Cuesta , J. (2007). Estudio sobre alternativas socio-
laborales para personas con TEA en Castilla y León. Burgos: Federación Autismo Cas-
tilla y León.

Fast, I. (2004). Employment form individuals with Asperger syndrome or non-verbal learning
disability. Stories and strategies. London: Jessica Kingsley Publishers.
Favell, J., Realon, R., y Sutton, K. (1996). Measuring and increasing the happiness of people
with profound mental retardation and physical handicaps. Behavioral Interventions,
11(1), 47-58.
Finlay, W., y Lyons, E. (2001). Methodological Issues in Interviewing and Using Self-Report
Questionnaires With People With Mental Retardation. Psychological Assessment. ,
13((3)), 319-335.
Fombonne, E. (2003). Epidemiological Surveys of Autism and Other Pervasive Developmental
Disorders: An Update. Journal of Autism and Developmental Disorders, 33(4), 365-382.
Frith, U. (2004). Autismo : Hacia una explicación del enigma. (2º ed.). Madrid: Alianza Editorial.
Fuentes, J., Ferrari, M., Boada, L., Touriño, E., Artigas, J., Belinchón, M., et al. (2006). Guía
de buena práctica para el tratamiento de los trastornos del espectro autista. Revista
de Neurología, 42, 425-438.
GAUTENA. (2006). Salvaguarda de derechos humanos. . En Compartiendo Modelo. Bue-
nas Prácticas de Calidad FEAPS, Colección FEAPS. Madrid: FEAPS.
Grandin, T. (1999). Choosing the Right Job for People with Autism or Asperger's Syndrome.
Recuperado a partir de http://www.autism.com/individuals/jobs.htm.
Grandin, T. (2006). Pensar con imágenes. Mi vida con el autismo. Barcelona: Alba Editorial.
Grandin, T., y Duffy, K. (2008). Developing talents. Careers for individuals with Asperger
Syndrome and High-Funtioning Autism (2º ed.). Shawnee Mission, KN: Autism As-
perger Publishing Company.
Gray, C. (1994). Comic strip conversations: Colourful, illustrated interactions with students
with autism and related disorders. . Arlington, TX, : Future Horizons, Inc.
Gray, C. (1998). Historias Sociales y Conversaciones en forma de Historieta para estudian-
tes con Síndrome de Asperger o Autismo de Alto Funcionamiento. Cap. 9. Extraido
de Asperger Syndrome or High-Functioning Autism? . Recuperado a partir de
http://es.geocities.com/sindromedeAsperger/Informa/articulos/38.htm.
Gray, C. (1993). Social Stories: Improving Responses of Students with Autism with Accurate
Social Information. Focus on Autism and Other Developmental Disabilities, 8(1), 1–10.
Hansson, L. (2003). The relationship of needs and quality of life in persons with schizophre-
nia living in the community. A Nordic multi-center study. Nord J Psychiatry, 57(1), 5–11.
Hare, D. J., Pratt, C., Burton, M., Bromley, J., y Emerson, E. (2004). The health and social care
needs of family carers supporting adults with autistic spectrum disorders. Autism, 8(4),
425–444.

Hawkins, G. (2004). How to Find Work That Works for People with Asperger Syndrome: The
Ultimate Guide for Getting People With Asperger Syndrome into the Workplace (and
Keeping Them There!). Jessica Kingsley Publishers.
Heal, L., y Chadsey-Rush, J. (1985). The lifestyle Satisfaction Scale (LSS); Assesing individua-
l's satisfaction with residence, community setting, and associated services. . Aplied Re-
search in Mental Retardation, 6, 475-490.
Hillier, A., Fish, T., Cloppert, P., y Beversdorf, D. (2007). Outcomes of a Social and Vocatio-
nal Skills Support Group for Adolescents and Young Adults on the Autism Spectrum.
Focus on Autism and Other Developmental Disabilities, 22(2), 107–115.
Howlin, P. (2000). Outcome in Adult Life for more Able Individuals with Autism or Asperger
Syndrome. Autism, 4(1), 63–83.
Howlin, P. (2004). Autism and Asperger Syndrome: Preparing for Adulthood (2º ed.). Routledge.
Howlin, P., Alcock, J., y Burkin, C. (2005). An 8 year follow-up of a specialist supported employ-
ment service for high-ability adults with autism or Asperger syndrome. Autism, 9(5), 533–549.
Howlin, P., Goode, S., Hutton, J., y Rutter, M. (2004). Adult outcome for children with autism.
Journal of Child Psychology and Psychiatry and allied disciplines, 45(2), 212–229.
Howlin, P., y Yates, P. (1999). The Potential Effectiveness of Social Skills Groups for Adults with
Autism. Autism, 3(3), 299–307.
Howling, P., y Mawhood, L. (1998). A supported employment scheme for high functioning
adults with autism or Asperger syndrome. Recuperado a partir de http://www.glad-
net.org/index.cfm?fuseaction=research.SearchResultsDisplayyFileToReturn=389.htm.
Hurlbutt, K., y Chalmers, L. (2002). Adults With Autism Speak Out: Perceptions of Their Life
Experiences. Focus on Autism and Other Developmental Disabilities, 17(2), 103–111.
Hurlbutt, K., y Chalmers, L. (2004). Employment and Adults With Asperger Syndrome. Focus
on Autism and Other Developmental Disabilities, 19(4), 215–222.
Jefferson, E., Irish, M., Jones, C., Liddell, J., y Williams, V. (2005). We Are The Strongest Link.
A pack to help young people with learning disabilities support each other. London: The
Mental Health Foundation .
Jennes-Coussens, M., Magill-Evans, J., y Koning, C. (2006). The quality of life of young men
with Asperger syndrome: A brief report. Autism, 10(4), 403–414.
Jordán de Urríes, B. (2006). Itinerario y fases de un programa tipo. En Manual de buenas
prácticas en empleo con apoyo para personas con autismo. Madrid: Confederación
Autismo España.
Jordán de Urríes, F., y Verdugo, M. (2001). El empleo con apoyo en España. Una realidad
consolidada. . En Apoyos, autodeterminación y calidad de vida. Salamanca: Amarú

Ediciones.
Joyce, T., y Shuttleworth, L. (2001). From engagement to participation: how do we bridge the
gap? British Journal of Learning Disabilities, 29, 63-71.
Kanner, L. (1973). Childhood Psychosis: Initial Studies and New Insights (Halsted Press.).
Kishi, G., Teelucksingh, B., Zollers, N., Park-Lee, S., y Meyer, L. (1988). Daily decision-ma-
king in community residences: A social comparison of adults with and without mental
retardation. American Journal of Mental Retardation, 92, 430-435.
Koegel, R. (2006). Pivotal Response Treatments for Autism: Communication, Social, and Aca-
demic Development. Baltimore: Brookes Publishing Company.
Lantegi Batuak. (s.d.). Manual. Normas Generales de prevención. Bizkaia: Lantegi Batuak.
Lantegui Batuak. (2005). Estrategias de intervención para la formación y el desarrollo de per-
sonas con discapacidad. Lantegui Batuak. Recuperado a partir de
http://sid.usal.es/mostrarficha.asp_Q_ID_E_10457_A_fichero_E_8.4.1.
Larsen, F. W., y Mouridsen, S. E. (1997). The outcome in children with childhood autism and
Asperger syndrome originally diagnosed as psychotic. A 30-year follow-up study of sub-
jects hospitalized as children. European Child y Adolescent Psychiatry, 6(4), 181–190.
Leach, S. (2002). A supported employment workbook using individual profiling and job mat-
ching. London: Jessica Kingsley.
Longley, S., y Collins, G. (1994). The development of a non-verbal satisfaction measure for
use with people who have severe or profound learning disabilities. British Journal of
Developmental Disabilities, XL(2), 143-149.
Lord, C., y Venter, A. (1992). Outcome and Follow-Up studies of High Functioning Autistic In-
dividuals. En High functioning individuals with autism (págs. 187–200). New York:
Plenum.
Lowe, K., y de Pavia, S. (1988). Canvassing the views of people with a mental handicap. Irish
Journal of Psychology, 9, 220-234.
Lowe, K., de Pavia, S., y Humphreys, S. (1986). Long Term Evaluation of Services for People
with a Mental Handicap in Wales: Clients views. . Cardiff, Mental Handicap in Wales
Applied Research Unit.
Lundine, V., y Smith, C. (2006). Career training and personal planning for students with autism
spectrum disorders. A practical resource for schools. (Jessica Kinsley Publishers.). London.
Marín, A., y de la Parte, J. (2009). Manual de apoyo al proceso de planificación individual.
Diputación de Valladolid. Recuperado a partir de http:// www.diputaciondevallado-
lid.es/extras/as_talleres_documentacion/2009/ManualApoyo_web.pdf.
Martínez, M., Casas, M., y Domingo, A. (2004). El aprendizaje para la autodeterminación.

Cuadernos de información. Madrid: Feaps Madrid.
Martínez, M., Remírez, C., De la Iglesia, M., y Hortigüela, V. (2008). Habilidades socio-co-
municativas de las personas con autismo en el entrono laboral. Burgos: Federación
Autismo Castilla y León.
Mawhood, L., y Howlin, P. (1999). The Outcome of a Supported Employment Scheme for High-
Functioning Adults with Autism or Asperger Syndrome. Autism, 3(3), 229–254.
Mesa de trabajo de Evaluación y Diagnóstico de AETAPI. (2006). Pruebas de evaluación y
diagnóstico. XIII Congreso Nacional AETAPI Sevilla. Recuperado a partir de
http://www.aetapi.org/biblioteca/documentos_aetapi/diagnostico.mht.
Mesibov, G. (1984). Social skills training with verbal autistic adolescents and adults: A pro-
gram model. Journal of Autism and Developmental Disorders, 14(4), 395–404.
Mesibov, G., y Stephens, J. (1990). Perceptions of popularity among a group of high-functio-
ning adults with autism. Journal of Autism and Developmental Disorders, 20(1), 33–43.
Meyer, R. N. (2001). Asperger Syndrome Employment Workbook: An Employment Workbo-
ok for Adults With Asperger Syndrome (1º ed., pág. 319). Jessica Kingsley Publishers.
Muller, E., Schuler, A., y Yates, G. B. (2008). Social challenges and supports from the pers-
pective of individuals with Asperger syndrome and other autism spectrum disabilities.
Autism, 12(2), 173–190.
Nesbitt, S. (2000). Why and why not? Factors Influencing Employment for Individuals with As-
perger Syndrome. Autism, 4(4), 357–369.
Nikopoulos, C. K., y Keenan, M. (2004). Effects of video modeling on social initiations by
children with autism. Journal of Applied Behavior Analysis, 37(1), 93–96.
Nisbert , J., y York, P. (1989). Indices of job satisfaction of Persons with moderate and severe
Disabilities. . Education and training in mental Retardation, 24(3), 274-280.
O’Brien, J. (1987). A guide to personal futures planning. En A Comprehensive Guide to the
Activities Catalogue: An Alternative Curriculum for Youth and Adults with Severe Di-
sabilities. . Baltimore: Paul H. Brookes Publishing Co. .
Ozonoff, S., Pennington, B., y Rogers, S. (1991). Executive ffunction deficits in high-functio-
ning autistic individuals: Relationship to theory of mind. Journal of Child Psychology
and Psychiatry, 32(7), 1081-1105.
Ozonoff, S., y Miller, J. (1995). Teaching theory of mind: A new approach to social skills trai-
ning for individuals with autism. Journal of Autism and Developmental Disorders, 25(4),
415–433.
Palomo, R., y Tamarit, J. (2000a). Autodeterminación: analizando la elección. Siglo Cero,
31(189).

Palomo, R., y Tamarit, J. (2000b). Elegir, de camino a la autodeterminación . Actas X Con-
greso de AETAPI. 2000. Recuperado Abril 26, 2009, a partir de http://www.aeta-
pi.org/congresos/vigo_00/comun_16.pdf.
Petito, F. (2000). Quality of Life in Adolescence: The Role of Perceived Control, Parenting Style,
and Social Support. Behaviour change : journal of the Australian Behaviour Modifi-
cation Association., 17, 196–207.
Pezzuto, J., y Fuentes, J. (2006). Autism Quotient - Versión española. Recuperado a partir de
http://www.autismresearchcentre.com/tests/aq_test.asp.
Pilon, W., Lachance, R., y Arsenault, R. (1989). La qualit de vie el l'integration sociale en défi-
cience intellectualle au Quebec. . Quebec: Conseil Quebécois de la Recherche Sociale.
Prospects Employment Consultancy. (2004a). The undiscovered workforce. The National Au-
tistic Society. Recuperado a partir de www.autism.org.uk.
Prospects Employment Consultancy. (2004b). Tips for interviewing people with autism or As-
perger syndrome. . The National Autistic Society. Recuperado Diciembre 18, 2008,
a partir de www.nas.org.uk/content/1/c4/45/22/infosheet_interviewtips.pdf.
Renty, J. O., y Roeyers, H. (2006). Quality of life in high-functioning adults with autism spec-
trum disorder: The predictive value of disability and support characteristics. Autism,
10(5), 511–524.
Riviére, A. (1997). Tratamiento y definición del espectro autista. En El tratamiento del autis-
mo. Nuevas perspectivas. Madrid.
Roberson, K., Blumberg, R., y Baker, D. (2005). Tener una vida real: Cómo obtener el apoyo
que necesita para la vida que desea. New Brunswick, NJ: The Elizabeth M. Boggs
Center on Developmental Disabilities.
Rosen, M., Simon, E., y Mckinsey , L. (1995). Subjetive Measure of Quality of life. Mental Re-
tardation, 26, 1-6.
Rumsey, J., Rapoport, J., y Sceery, W. (1985). Autistic Children as Adults: Psychiatric, Social,
and Behavioral Outcomes. Journal of American Academy of Child and Adolescent
Psychiatry, 24, 465–73.
Saldaña, D., Alvarez, R., Moreno, M., y López, A. (2006). Vida Adulta y trastornos del es-
pectro autista. Calidad de vida y empleo en Andalucía. Federación Andaluza de Pa-
dres con Hijos con Trastornos del Espectro Autista “Autismo Andalucía”.
Salter, G., Seigal, A., Claxton, M., Lawrence, K., y Skuse, D. (2008). Can autistic children
read the mind of an animated triangle? Autism, 12(4), 371, 349.
Seltzer, G. (1981). Community residential adjusment: the relationship among enviroment, per-
formance, and satisfaction. American Journal of Mental Deficiency, 85, 624-630.

Shalock , R., y Keith , K. (1993). Quality of life questionnaire. Worthington, OH, IDS Publis-
hing Corporation.
Smith, M., Belcher, R., y Juhrs, P. (1995). A guide to successful employment for individuals
with autism. Baltimore: P.H. Brookes.
Smull, Allen, y Bourne. (2001). En Familia: Trabajando Juntos para Desarrollar un Plan Esen-
cial de Estilo de Vida (3º ed.). Tri Counties Regional Center.
Sperry, L. A., y Mesibov, G. B. (2005). Perceptions of social challenges of adults with autism
spectrum disorder. Autism, 9(4), 362–376.
Szatmari, P., Bartolucci, G., Bremner, R., Bond, S., y Rich, S. (1989). A follow-up study of high-func-
tioning autistic children. Journal of Autism and Developmental Disorders, 19(2), 213–225.
Tamarit, J. (1996). Acerca de la insistencia en la igualdad: Análisis y propuestas para la in-
tervención. 5º Congreso Autismo-Europa Barcelona, Mayo de 1996. Recuperado a
partir de www.asociacionalanda.org.
Tantam, D. (2000). Psychological Disorder in Adolescents and Adults with Asperger Syndro-
me. Autism, 4(1), 47–62.
The Council. (1997). ISMAP Mapa de importancia y satisfacción. The council on quality and
leadership EEUU.
The Foundation for People with Learning Disabilities . (2005). Shaping the Future Together. A
strategic planning tool for services supporting people with learning disabilities. Lon-
don: The Mental Health Foundation .
Thompson, J., Bryant, B., Campbell, E., Craig, E., Hughes, C., y Rotholz, D. (2004). Escala
de Intensidad de Apoyos (SIS). Washington DC: American Association on Intellectual
Disabilities.
Unger, D. D. (1999). Workplace Supports: A View From Employers Who Have Hired Sup-
ported Employees. Focus on Autism and Other Developmental Disabilities, 14(3),
167–179.
Unión Europea de Empleo con Apoyo. (2005). Folleto Informativo y Modelo de Calidad. .
Belfast: EUSE. Recuperado a partir de
http://imsersodiscapacidad.usal.es/idocs/F8/FDO9298/EUSE_Spanish.pdf.
Venter, C. (1992). A Follow-Up Study of High-Functioning Autistic Children. Journal of Child
Psychology and Psychiatry, 33(3), 489–597.
Ventoso, R., y Osorio, I. (1997). El empleo de materiales analógicos como organizadores del
sentido en personas autistas. En El tratamiento del autismo. Nuevas perspectivas. Ma-
drid: Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales.
Verdugo, M. (1996). P.O.T. PROGRAMA DE ORIENTACIÓN AL TRABAJO. Salamanca: Amarú

Ediciones.
Verdugo, M. (2000). P.V.D. PROGRAMA DE HABILIDADES DE LA VIDA DIARIA. Programas Con-
ductuales Alternativos. Salamanca: Amarú Ediciones.
Verdugo, M. (2002). P.H.S. PROGRAMA DE HABILIDADES SOCIALES. Programas Conductuales
Alternativos . Salamanca: Amarú Ediciones.
Verdugo, M., Arias , B., Gómez, L., y Schalock, R. (2008). Escala de Calidad de Vida - GENCAT.
Barcelona: Instituto catalán de asistencia y servicios sociales.
Verdugo, M., Arias, B., y Ibáñez, A. (2007a). La Escala de Intensidad de Apoyos (SIS): Adaptación
inicial al contexto español y análisis de propiedades psicométricas. Siglo Cero, 38(2), 5-16.
Verdugo, M., Arias, B., y Ibáñez, A. (2007b). Escala de intensidad de apoyos. Madrid: TEA.
Verdugo, M., Gómez, L., Arias, B., y Schalock, R. (2009). Escala Integral. Evaluación Objetiva y
Subjetiva de la Calidad de Vida de Personas con Discapacidad Intelectual. Madrid: CEPE.
Verdugo, M., Ibáñez, A., Arias, B., y Gómez, L. (2006). Validation of the Spanish version of the
Supports Intensity Scale. Journal of Applied Research in Intellectual Disabilities, 19, 274.
Vermeulen, P. (2001). I am special: Introducing children and young people o their autism spectrum
disorder. London: Kingsley Publishers.
Walden, S. (2000). Parents of Adults with Intellectual Disabilities: Quality of Life and experiences of
Caring. Journal of Applied Research in Intellectual Disabilities, 13(2), 62–76.
Warman, R. (2003). A guide to supporting employees with Asperger syndrome. Berkshire Autis-
tic Society. . Recuperado a partir de www.autismberkshire.org.uk/BlueTrim%20Files/em-
ployment.htm.
Wechsler, D. (2001). WAIS-III. Escala de Inteligencia de Wechsler para Adultos. Madrid: TEA.
Wehmeyer, M. (1996). Self-determination as an educational outcome. En Self-determination across
the life span (págs. 17-36). Baltimore: Paul H. Brookes.
Wehmeyer, M. (2005). Self-determination and individuals with severe disabilities: Reexamining me-
anings and misinterpretations. Research and Practice in Severe Disabilities, 30, 113-120.
Woodbury-Smith, M., Robinson, J., Wheelwright, S., y Baron-Cohen, S. (2005). Screening adults
for Asperger Syndrome using the AQ: a preliminary study of its diagnostic validity in clini-
cal practice. Journal of Autism and Developmental Disorders, 33(3), 331-5
ZEHARO. (1997). Guía de prospección de empleo y discapacidad. Equal Horizon. Iniciativa
Comunitaria Empleo- Horizon. Fondo Social Europeo. Grupo GUREAK. Recuperado
Mayo 3, 2009, a partir de
http://sid.usal.es/idocs/F8/FDO1978/Guiaprospeccion.pdf.

Introducción
Justificación del estudio
Este estudio supone la continuación de la investigación realizada por la Federación Autismo An-
dalucía, con la financiación del Servicio Andaluz de Empleo de la Consejería de Empleo de la
Junta de Andalucía, sobre la población adulta con Trastornos del Espectro Autista (TEA, en ade-
lante) en nuestra comunidad: 1ª fase para la inserción laboral de personas de trastornos del es-
pectro autista en la comunidad autónoma de Andalucía (Saldaña et al., 2006). En él se evaluó el
acceso al empleo de estas personas, aunque no con la profundidad precisa para identificar los in-
dicadores específicos del colectivo necesarios para favorecer su integración laboral. Por tanto, el
presente estudio nace con la intención de definir los factores clave que influyen en la integración
de las personas con TEA en el mercado de trabajo. Concretamente, se han analizado las variables
que condicionan la obtención y mantenimiento de puestos de trabajo, así como los factores que
aseguran un itinerario profesional ajustado a las particulares necesidades de las personas con TEA.
La metodología que se ha empleado ha sido la de entrevistas en profundidad a una muestra
de sujetos representativos del colectivo, así como a sus familias, con la intención de obtener
información sobre los siguientes aspectos.
Objetivos
El proyecto trata, mediante el estudio de casos, de definir factores que influyen en la integra-
ción de las personas con TEA en el mercado de trabajo. De forma más concreta, los objeti-
vos con que se ha diseñado son los siguientes:
1. Analizar los intereses personales y profesionales frente al empleo de las personas con TEA
en Andalucía.
2. Descubrir los perfiles laborales que facilitan o dificultan la inserción.
3. Identificar la formación necesaria para mejorar las posibilidades de éxito.
4. Determinar los apoyos y recursos que deben facilitarse para orientar su búsqueda de em-
pleo, que les capaciten para una inserción ajustada y autónoma.
5. Definir las condiciones, apoyos y habilidades necesarias para mantener o mejorar su pues-
to de trabajo.
ANEXO 1:
BREVE RESUMEN DE LA METODOLOGÍA
Y DESCRIPCIÓN DEL ESTUDIO

Método
Participantes
Grupo de personas con TEA
Grupo inicial
Fueron inicialmente reclutadas y entrevistadas 30 personas adultas con TEA, 28 hombres y 2 muje-
res, con una edad media de 27,0 años (DT = 7,8; rango 17,2 - 44,6). Todos los participantes se en-
contraban vinculados al programa de empleo con apoyo de la Federación Autismo Andalucía, bien
porque se encontraban en espera de incorporarse al proceso de selección y/o formación para el
empleo, o porque ya estaban trabajando en un puesto normalizado con apoyo de la Federación.
Las personas con TEA contactadas pertenecían a todas las provincias de Andalucía, aunque con
una distribución geográfica desigual. Así, participaron en la primera fase del estudio dos per-
sonas de Almería, 6 de Cádiz, una de Córdoba, una de Granada, una de Huelva, 6 de Mála-
ga y 13 de Sevilla. Salvo dos en Cádiz, una en Málaga y cuatro en Sevilla, todas vivían en las
capitales de provincia.
Los diagnósticos de los que informaron estas personas o sus familias fueron de Síndrome de As-
perger en 14 casos, de Trastorno Autista en cinco, de Trastorno del Comportamiento en uno, y
de Trastorno Generalizado del Desarrollo No Especificado u otras denominaciones genéricas
como Trastorno del Espectro Autista en los 10 restantes. Todos ellos fueron diagnosticados de
forma tardía (más de los 12 años de edad) y tres de ellos acudieron en busca de un diagnósti-
co por propia iniciativa, ya en la etapa adulta.
Veintisiete de los 30 contaban con certificado de minusvalía, con un grado medio del 61% (DT
= 12,4; 33% - 78 %) y todos se encontraban solteros en el momento de ser entrevistados.
Grupo final
Tras la realización de las entrevistas y las pruebas finales a este grupo de 30 personas, nueve
entrevistas fueron eliminadas de los análisis de la Entrevista sobre Percepción y Conocimien-
tos laborales (véase más abajo) debido a la baja calidad de los datos disponibles, puesto
que 8 de estas personas tenían dificultades comunicativas que comprometían los datos de sus
respuestas. El otro sujeto eliminado, accedió a la realización de todas las pruebas, excepto
aquellas que tuvieran que ser registradas con la grabadora, lo que obviamente excluía la en-
trevista laboral. Concretamente, se trataba de entrevistas en las que los participantes daban

señales de no comprender realmente la naturaleza de la tarea o el contenido de las preguntas.
Sin embargo, para el análisis de variables calificadas como “objetivas”, es decir, las que se re-
fieren a la situación laboral, personal y de red social, se retuvo el grupo completo de 30 (véase
más adelante para el análisis tanto de los datos de percepción como de las variables objetivas).
El grupo reducido de 21 participantes constaba de 20 hombres y una mujer, con una edad
media de 27,9 (DT = 8,4; 19,9 - 44,6). Se logró mantener la presencia de participantes de
todas las provincias, salvo Córdoba: dos en Almería y en Málaga, tres de Cádiz, uno en Gra-
nada y en Huelva y doce de Sevilla. Cinco personas (una en Cádiz y cuatro en Sevilla) vivían
fuera de la capital de provincia.
Como cabría esperar, es menor el número de personas con certificado de minusvalía, que se re-
duce a 17, con una discapacidad media del 65 % (DT = 11,6; 42% - 78 %). De forma análo-
ga, se observa ahora una mayor proporción de casos con síndrome de Asperger (13), en com-
paración con los diagnósticos de Trastorno Autista (2), TGD-NE (5) y TEA (5).
Estos diagnósticos son, en su mayoría, compatibles con las puntuaciones obtenidas en el Autism Quo-
tient (AQ) (Baron-Cohen, Wheelwright, Skinner, y Clubley, 2001) . El grupo tiene como puntuación
media de 28,4 (DT = 5,4; 20 - 40). Sin embargo, siete participantes tienen puntuaciones inferiores
a 26, considerado el punto de corte para la detección de autismo en poblaciones clínicas (Wood-
bury-Smith, Robinson, Wheelwright, y Baron-Cohen, 2005). En cualquier caso, estas personas tení-
an todas puntuaciones superiores a 20, y tres de ellas tenían puntuaciones superiores a 23.
Grupo de comparación
Se estableció un grupo de comparación de 15 personas sin discapacidad, 13 varones y 2 muje-
res, todos desempleados. Se trataba de personas incluidas en un programa de fomento de em-
pleo de la ciudad de Sevilla, con experiencia laboral en todos los casos. Con una edad media de
33,7 (DT = 6,2; 25,6 - 44,2), su edad era significativamente mayor al grupo final de personas con
TEA, t (34) = 2,22, p = .03. Las situaciones personales eran más diversas que las encontradas en
el grupo con TEA, estando casados 6, solteros 7 y divorciados dos.
El grupo tiene como puntuación media en AQ de 17,5 (DT = 5,1; 10 - 27), significativamente in-
ferior al grupo con TEA final entrevistado, t (34) = 6,08, p < .0001. Ninguno de los participantes
de este grupo, por otro lado, presenta una puntuación superior a 32, considerado el punto de corte
para autismo en grupos de la población general (Woodbury-Smith et al., 2005).

Instrumentos
Valoración del nivel de desarrollo personal
Se administró a los diferentes grupos una batería de pruebas psicológicas para determinar
el nivel de desarrollo cognitivo y personal, con el objetivo de determinar sus necesidades de
apoyo y en el empleo. En concreto, se emplearon las siguientes.
Escala de Intensidad de Apoyos (SIS) (Thompson et al., 2004)
Se trata de una escala publicada por la Asociación Americana para la Discapacidad Intelec-
tual (AAID) para la valoración de los apoyos requeridos por una persona con discapacidad.
Es el primer instrumento elaborado bajo el marco conceptual de la propuesta teórica de dicha
asociación en 1992 (American Association on Mental Retardation, 2004) . En nuestro país ha
sido publicada y adaptada recientemente (Verdugo, Arias, y Ibáñez, 2007a; Verdugo, Ibá-
ñez, Arias, y Gómez, 2006) por el equipo del INICO de la Universidad de Salamanca.
Consta de tres secciones: la escala de necesidades de apoyo, la escala suplementaria de pro-
tección y defensa, y la escala de necesidades excepcionales de apoyo médico y conductual.
A partir de ellas se puede obtener el denominado Índice de Necesidades de Apoyo y el Per-
fil de Necesidades de apoyo para las siguientes áreas: Actividades de la vida en hogar, Ac-
tividades de vida en la comunidad, Actividades de aprendizaje a lo largo de la vida, Activi-
dades de empleo, Actividades de salud y seguridad y Actividades sociales
•
La escala es completada por una persona conocedora del individuo con discapaci-
dad, usualmente un familiar, al que se le pide que indique "la frecuencia, el tiempo
diario de apoyo y el tipo de apoyo” que cree “es necesario para que la persona eva-
luada tenga éxito en cada dominio de actividad”. Ésta se puntúa de 0 a 4 en función
de los siguientes criterios:
•
Frecuencia: ¿Con qué frecuencia se necesita apoyo para esta actividad? 0 = nunca
o menos de una vez al mes, 1 = al menos una vez al mes, pero no una vez a la se-
mana, 2 = al menos una vez a la semana, pero no una vez al día, 3= al menos una
vez al día, pero no una vez cada hora, 4= cada hora o con más frecuencia.
•
Tiempo diario de apoyo: En un día típico en el que se necesita apoyo en este área, ¿cuán-
to tiempo debería dedicarse? 0 = nada, 1 = menos de 30 minutos, 2 = más e 30 minu-
tos y menos de 2 horas, 3 = más de 2 horas y menos de 4 horas, 4 = 4 horas o más.
•
Tipo de apoyo: ¿Qué tipo de apoyo se debe proporcionar? 0 = ninguno, 1 = super-
visión, 2 = incitación verbal o gestual, 3 = ayuda física parcial, 4 = ayuda física total.

El INE tiene una puntuación media de 100 y una distribución normal con desviación tipo de 15,
lo que hace que su distribución sea similar a la encontrada en las pruebas tradicionalmente em-
pleadas de Cociente Intelectual. A mayor puntuación en el INE, mayor es la estimación de ne-
cesidad del sujeto.
En el presente estudio, además de la aplicación estandarizada, se pidió a los familiares que in-
dicaran en qué medida creían que las necesidades de apoyo estaban siendo cubiertas.
Inventario para la planificación de servicios y programación individual
(ICAP) (Bruininks, Woodcok, y Weatherman, 1993)
Se trata también de un instrumento que valora la conducta adaptativa de la persona con disca-
pacidad. En concreto, incluye cuatro escalas que abordan la conducta adaptativa en los ámbi-
tos motor, de comunicación, vida en comunidad y habilidades personales. Sin embargo, en el
presente estudio se empleó únicamente una escala de Problemas de Conducta que complementa
a la principal de conducta adaptativa. Se trata de un inventario que recoge ocho posibles pro-
blemas de conducta: comportamiento autolesivo o daño a sí mismo, heteroagresividad o daño
a otros, destrucción de objetos, conducta disruptiva, hábitos atípicos y repetitivos (estereotipias),
conducta social ofensiva, retraimiento o falta de atención, y conductas no colaboradoras. De
estos problemas de conducta se especifica cuál es el problema principal para cada grupo de
problemas y se valora tanto su frecuencia como su gravedad.
El resultado de la aplicación de esta subescala es el llamado Índice de Conducta Adaptativa. Los ín-
dices de problemas de conducta adaptativa tienen de media cero para los sujetos sin discapacidad.
En las muestras con discapacidad, la desviación tipo suele estar en los 10 puntos, en las de población
general, de 8 puntos. Cuanto más negativos, mayores son los problemas de conducta. En función de
la puntuación obtenida, los autores de la prueba proponen el sistema de categorización siguiente:
•
+10 a -10 Normal (N)
•
-11 a -20 Levemente Grave (LG)
•
-21 a -30 Moderadamente Grave (MG)
•
-31 a -40 Grave (G)
•
< - 41 Muy grave (MG)
Prueba de Teoría de la Mente (Abell, F. Happé, y U. Frith, 2000)
Dado que las tareas tradicionalmente empleadas para la valoración de las habilidades men-
talistas presentan un carácter excesivamente infantil y/o verbal, se optó por incluir una tarea
de evaluación no verbal, más ajustada a la población objeto de estudio. La valoración de las

habilidades mentalistas, por otra parte, parecían necesarias en un grupo en el que éstas se en-
cuentran habitualmente afectadas y que iba a ser entrevistado acerca de la percepción de ne-
cesidades, vivencias, intenciones y sentimientos.
La tarea finalmente elegida fue diseñada por Abell y cols. (Abell et al., 2000), que ha sido
empleada exitosamente, además de en estudios comportamentales con adultos, en trabajos
de neuroimagen (Castelli, Chris Frith, Francesca Happé, y Uta Frith, 2002) y con poblacio-
nes infantiles (Salter, Seigal, Claxton, Lawrence, y Skuse, 2008) .
Se presenta al participante un total de 12 animaciones, consistentes en movimientos de di-
ferente naturaleza de dos triángulos de diferente tamaño. Se solicita simplemente que deta-
lle qué ve en la pantalla.
Las animaciones sugieren diferentes escenas y secuencias de acción. En algunos casos, los trián-
gulos desarrollan movimientos totalmente aleatorios. Sin embargo, en otros, parecen actuar de
modo intencional. Los participantes de grupos de población general tienden a describir sus mo-
vimientos y acciones elaborando historias y descripciones que los humanizan o atribuyen dife-
rentes intenciones y estados mentales (Abell et al., 2000; Salter et al., 2008) .
Los autores han establecido tres grupos de animaciones, en función de las verbalizaciones que sue-
len elicitar en participantes de grupos de desarrollo típico. El primero se denominan animaciones
aleatorias, el segundo animaciones orientadas a meta y el último, animaciones mentalistas.
Las verbalizaciones de los participantes quedan registradas en audio, y son valoradas de acuerdo
con tres criterios: intencionalidad, pertinencia y extensión.
El primero refleja el uso de los términos mentalistas y el grado a atribución de sentimientos y re-
presentaciones mentales a los triángulos protagonistas de las “historias”. El grado de intencionali-
dad reflejado en cada acción se mide en una escala numérica que va de cero a cinco, de menor
a mayor empleo de términos y descripciones mentalistas. Así, una descripción en la que ni se va-
loran los estados mentales o acciones, o se dice que el triángulo actúa sin intencionalidad ni inter-
acción, se puntúa con cero. Si el triángulo se percibe como actuando con un propósito, pero sin re-
lacionarse con el otro triángulo, por ejemplo, “andando” o “nadando”, se asigna una puntuación
de 1. Las puntuaciones de 2 se reservan para las descripciones en las que el triángulo actúa con
un propósito en relación con el otro, por ejemplo “luchando” o “siguiéndole”, pero son paralelas
en el tiempo. En el nivel inmediatamente superior (puntuación = 3), esta interacción se produce en

respuesta a las acciones del segundo triángulo, por ejemplo “persiguiéndole” o “sujetándole”: son
actuaciones secuenciales en el tiempo. Finalmente, las puntuaciones de 4 y 5 se emplean cuando
se atribuyen estados mentales. El cuatro se da cuando el triángulo responde a un estado mental,
por ejemplo “discutiendo”, “queriendo” o “animando”. El nivel cinco se reserva para las descrip-
ciones en las que se describe una actuación que se da con el objetivo de manipular los estados
mentales del otro agente, por ejemplo, “simulando”, “engañando” o “convenciendo”.
La puntuación de pertinencia, por otro lado, se relaciona con la comprensión de los aconte-
cimientos descritos en las animaciones. Las descripciones son valoradas de cero a dos. Cero
se asigna a respuestas del tipo “no sé” o que se centran en un aspecto claramente marginal
de la historia. Una descripción incompleta, pero relativamente ajustada, recibiría una pun-
tuación de uno. La puntuación máxima se reserva para descripciones exactas y completas.
La puntuación de extensión responde a criterios de naturaleza cuantitativa, asignándose una
puntuación de cuatro a narraciones de cuatro o más oraciones, tres a las de tres oraciones,
y así sucesivamente.
Autism Quotient (AQ) (Baron-Cohen et al., 2001; Pezzuto y Fuentes, 2006)
Con el objetivo de valorar la severidad de la sintomatología de autismo, se empleó este cuestio-
nario autoadministrado de 50 ítems. Los participantes deben señalar, para cada afirmación que
incluye la prueba, su conformidad con la misma en una puntuación que va de uno a cuatro. Cada
sujeto obtiene una puntuación global que indica el grado de presencia de características com-
patibles con los TEA. Los estudios realizados hasta el momento señalan que en una población clí-
nica, como el grupo de participantes con TEA de la presente investigación, los parámetros de la
prueba son relativamente buenos (Woodbury-Smith et al., 2005) . Así, su sensibilidad, para un
punto de corte de 26, es de 0,95, su especificidad de 0,52, y su valor predictivo positivo de 0,78.
Escala de Inteligencia Weschler para Adultos (WAIS-III) (Wechsler, 2001)
Con objeto de contar con una medida de desarrollo cognitivo, se incluyeron las escalas no ver-
bales de esta prueba. A partir de las mismas se puede obtener una puntuación parcial de Co-
ciente Intelectual Manipulativo (CIM), relativamente independiente de la valoración de las habili-
dades lingüísticas.
Entrevista de percepción y conocimientos laborales
Constituye la prueba central de esta investigación. Se trata de una entrevista semiestructurada, en
la que se pregunta al participante por diversos aspectos relacionados con el pasado, presente y
futuro de su vida laboral. Como tal entrevista cualitativa, el objetivo no es tanto obtener datos ob-

jetivos (para lo cual existe otro instrumento), como conocer la percepción subjetiva del individuo
en relación a sí mismo y su entorno, y qué planes de futuro puede presentar.
Específicamente, la entrevista utilizada aquí incluía los siguientes bloques: Proceso de inser-
ción, habilidades antes del empleo, percepción actual de sí mismo, conocimientos actuales,
cambios en la vida, futuro y metas personales.
Cada bloque constaba de una serie de secciones, que se introducían con una pregunta gené-
rica. A modo de guía, el entrevistador contaba en algunos casos además con una serie de in-
terrogantes de detalle posibles. Estos eran empleados si las limitaciones conversacionales o el
desarrollo de la entrevista lo hacían recomendable, con la finalidad de cubrir todos los conte-
nidos de interés para el estudio. Todas las entrevistas fueron transcritas y analizadas con pos-
terioridad. A continuación se presentan los bloques y las preguntas de forma más detallada
1) Proceso de inserción: aborda los momentos iniciales de la búsqueda de empleo. En el
caso de las personas sin empleo anterior, hacer referencia al momento actual. Si se trata
de individuos con experiencia previa, en cambio, haría referencia a un momento ante-
rior. Se desglosaba en una serie de tópicos relevantes:
a) Los objetivos iniciales de la búsqueda de empleo: ¿Por qué querías trabajar o bus-
car un trabajo?
b) Etapas significativas: Cuéntame algo importante cuando empezaste a buscar trabajo.
c) Evolución inicial: ¿Cómo encontraste el trabajo?
d) El primer día de trabajo: ¿Qué pasó el primer día de trabajo?
2) Habilidades, conocimientos y aptitudes ante el empleo: recoge los recuerdos propios sobre
la competencia inicial para el trabajo.
a) Habilidades: ¿Qué habilidades tenías?
b) Conocimientos: ¿Qué conocías del mundo del trabajo?
3) Percepción actual de sí mismo, tanto en las dimensiones personales como laborales. Este
bloque era especialmente relevante para los participantes con empleo actual.
a) Autopercepción personal y laboral: ¿Qué piensas de ti mismo? Se complementaba con
preguntas del tipo ¿Crees que eres un buen trabajador? ¿Por qué? ¿Qué haces bien y
qué haces mal? ¿Necesitas ayuda? En caso afirmativo, ¿por qué? ¿Qué tipo de ayuda?
b) Percepción de las relaciones sociales: ¿Cómo son tus relaciones con los demás?
c) Conocimientos y aptitudes: ¿Qué has aprendido con el trabajo?
d) Motivación e intereses (personales y profesionales): ¿Cuáles son tus motivaciones e in-
tereses? Se concretaba tanto en aspectos personales como profesionales: ¿Qué te
gusta hacer durante tu tiempo de ocio? ¿Tienes bastante tiempo para hacer lo que te

gusta? ¿Te gusta tu trabajo? En caso afirmativo, ¿qué te gusta de tu trabajo? En caso
negativo, ¿por qué? ¿qué querrías cambiar?
e) Percepción de los demás: ¿Qué crees que piensan los demás de tu situación?
4) Conocimientos actuales útiles para el empleo:
a) Sobre el mercado de trabajo: ¿Qué sabes del mercado laboral?
b) Sobre los recursos de empleo y de formación: ¿Conoces algunos recursos? ¿Sabes si
hay recursos de empleo y de formación en tu entorno? En caso afirmativo, ¿los utili-
zas? En caso negativo, ¿qué te hace falta?
5) Cambios en la vida: ¿Algo está cambiando en tu vida por el trabajo?
6) Perspectivas de futuro:
a) ¿Crees que cambiará algo en tu vida por el trabajo?
b) En 5 años, ¿qué piensas que va a suceder?
7) Trabajo para las personas con TEA: ¿Qué piensas del trabajo de las personas TEA?
Entrevista sobre situación e historial laboral
Con el objetivo de obtener datos objetivos de la trayectoria laboral de cada participante con
TEA, se elaboró un cuestionario específico que recogía algunos datos concretos relativos al
entorno laboral presente y pasado, trayectoria formativa y características personales rele-
vantes. En concreto, se preguntaba por las siguientes cuestiones:
1) Bloque A: Información general y datos personales:
a) Fecha de nacimiento de la persona con TEA
b) Sexo
c) Localidad
d) Situación laboral actual
e) Trabajo actual
f)
Existencia de un empleo anterior
g) Estado civil
2) Bloque B: Diagnóstico
a) Diagnóstico específico.
b) Profesional que lo realizó.
c) Otros diagnósticos de la persona TEA.
d) Certificado de minusvalía y ayudas económicas.
3) Bloque C: Red Social. Se pedía aquí al entrevistado que señalara hasta un máximo de
seis personas con las que el participante con TEA contaba habitualmente para las situa-
ciones en las que podría necesitar ayuda material, ayuda emocional o deseara “entrete-

nerse y relajarse”, respectivamente.
4) Bloque D: Formación académica y profesional.
a) Historial educativo: Para cada nivel formativo, hasta llegar al máximo del que dispo-
nía, se pedía que se señalara el tipo de centro en que se formó la persona con TEA.
b) Otros estudios y formación profesional.
c) Carné de conducir.
5) Bloque E: Historial y situación profesional
a) Salario actual.
b) Modalidad de contrato.
c) Modalidad de empleo.
d) Medidas de inserción laboral a las que ha accedido.
e) Régimen de dedicación laboral y formativo.
f)
Historial de empleos anteriores, con indicación de la dedicación semanal.
Procedimiento
Fueron contactados por parte del equipo investigador un total de 37 adultos con TEA que habían
participado o se encontraban en contacto con el programa de empleo con apoyo de Autismo An-
dalucía. Los contactos telefónicos iniciales fueron realizados con las personas con TEA, sus fami-
liares o los mediadores laborales, según en caso. En este contacto inicial se estableció la capaci-
dad de comprensión y expresión de cada persona. De este modo se pudo determinar, de modo
provisional, cuáles de ellos podrían responder a la entrevista cualitativa. Se determinó un grupo ini-
cial de participantes de 30 personas. A todos ellos se les explicó la naturaleza del estudio y se ob-
tuvo su consentimiento informado para la entrevista y realización de las demás pruebas.
Las personas participantes en el grupo de control fueron reclutadas a través de tres Escuelas Ta-
ller de la ciudad de Sevilla. Los responsables formativos de las mismas explicaron al alumnado
que cumplía los requisitos de edad y sexo la naturaleza y objetivos del estudio, y fue solicitada
su colaboración voluntaria.
Antes de proceder al trabajo de campo definitivo, se realizó un estudio piloto con cuatro per-
sonas con TEA en la ciudad de Sevilla.
La administración definitiva de los instrumentos fue realizada en la mayoría de los casos en
la vivienda habitual de las personas con TEA. Únicamente seis de los participantes fueron en-
trevistados en las asociaciones sobre TEA a petición propia.
Salvo en cuatro casos, en los que las personas con TEA solicitaron que sus familias no fueran

informadas del estudio, los padres o madres fueron también entrevistados. En concreto, pro-
porcionaron información para completar la escala SIS, la escala de conducta del ICAP, y la
Entrevista sobre Situación e Historial Laborales.
Las personas con TEA, por otra parte, completaron la Entrevista de percepción y conocimientos
laborales, la prueba de Teoría de la Mente, el AQ, y la escala no verbal del WAIS-III. Tam-
bién proporcionaron la información necesaria para la Entrevista sobre Situación e Historial
Laborales. Fueron administradas en dos sesiones, en el caso de participantes en la ciudad de
Sevilla, o una, en el caso de las demás provincias. En ambos casos, el tiempo total medio de
entrevista se encontraba entre las dos horas y media y tres horas.
Resultados
Características de los participantes
Grupo de personas con TEA
Como ya se ha descrito anteriormente, en total, en este estudio se entrevistaron a 30 perso-
nas adultas con TEA, 28 hombres y dos mujeres, con una edad media de 27 años. Se elimi-
naron 9 participantes tras el análisis de la Entrevista sobre Percepción y Conocimientos la-
borales. El grupo reducido de 21 entrevistados mantenía su edad media cercana al grupo
inicial, 28 años y estaba compuesto por 20 hombres y una mujer. En esta segunda muestra,
se observa una mayor proporción de casos con síndrome de Asperger (13), en comparación
con los diagnósticos de Trastorno Autista (2), TGD-NE (5) y TEA (1). Todos son solteros y viven
en el domicilio familiar.
Uno de los datos más llamativos, dado que la procedencia de la muestra es un programa de em-
pleo con apoyo que admite usuarios de 18 a 65 años, es precisamente la juventud de la misma:
el mayor de los sujetos tiene 44 años y el más joven 17. Esta edad media coincide exactamente
con la encontrada en muestras más amplias de personas con TEA localizadas en estudios reali-
zados en nuestra Comunidad (Saldaña et al., 2006). Las conclusiones de los estudios anteriores
apuntaban a que no se estaba identificando adecuadamente a las personas adultas con TEA, es-
pecialmente a aquellas con suficientes habilidades de vida diaria y de vida en comunidad para
un mínimo desenvolvimiento en entornos naturales. Es precisamente ese, el sector de población
que participa mayoritariamente en el programa de empleo del que proceden los participantes del
presente estudio. De hecho, contamos con una muestra de buen nivel cognitivo y efectivamente,
todos ellos fueron diagnosticados de forma tardía. Estos datos coinciden además con la horqui-
lla de edad (18 - 38) encontrada en la mayoría de estudios relativos a la población adulta con
TEA (Howlin, 2000; Mawhood y Howlin, 1999; Rumsey et al., 1985; Szatmari et al., 1989)

Grupo de comparación
El grupo de comparación de 15 personas sin discapacidad, procedente de un programa de
fomento de empleo de la ciudad de Sevilla, era significativamente mayor al grupo de perso-
nas con TEA, con una edad media de 34 años. Las situaciones personales eran más diversas
que las encontradas en aquél, estando casados 6, solteros 7 y divorciados dos.
Perfil de desarrollo de los adultos con TEA
Necesidad de apoyos
El empleo del SIS sirvió para determinar hasta qué punto las personas con TEA de la muestra
total se encontraban necesitadas de apoyo en su vida diaria. Recuérdese que este instrumento
proporciona un índice de necesidades de apoyo, que tiene de media poblacional 100 y
desviación tipo 15, con una distribución normal, entendiéndose que cuanto mayor es el ín-
dice, mayor es la necesidad de apoyo. El manual, por otro lado, propone un sistema de cla-
sificación basado en puntos de corte de 15 en 15.
La puntuación media del grupo total de personas con TEA fue de 85,2 (DT = 8,8, 66 - 104).
Doce tendrían una puntuación al menos una desviación tipo por debajo de la media (nivel 1
en la terminología del SIS), dieciséis un nivel 2 y sólo dos un nivel 3 (véase la figura siguien-
te). En el caso de las personas entrevistadas, la puntuación media del grupo era de 82,6 (DT
= 6,8; 66 - 92). Sin embargo, no se encuentra en ese caso ninguna con una puntuación de
nivel 3: diez personas presentaban necesidades en un nivel 1, y 11 en un nivel 2.
Estándar: Ap. Requerido
Media
Nivel 1
Nivel 2
Nivel 3
Grupo total N=30
Entrevistados N=21
Como se recordará, en el presente estudio el uso tradicional del SIS se completó con una va-
loración del nivel de apoyo recibido. Esta valoración es algo diferente: la puntuación media
de apoyos disponibles para los participantes del grupo total era de 75,5 (DT = 9,9, 62 - 104).
Veinticuatro recibirían apoyos correspondientes a un nivel 1, es decir, con una puntuación al
menos una desviación tipo por debajo de la media (nivel 1 en la terminología del SIS), cinco
a un nivel 2 y sólo una en un nivel 3 (véase la figura siguiente).
De nuevo, las cifras varían ligeramente en el caso de las personas entrevistadas. En este
Tabla 1.- Puntuaciones en la escala SIS del grupo total y de los entrevistados con TEA

subgrupo, la media era de 73,6 (DT = 7,9; 62 - 88), con 18 participantes en apoyo equi-
valente a un nivel 1 y tres en un nivel 2.
Modificada: Ap. Recibido
Media
Nivel 1
Nivel 2
Nivel 3
Grupo total N=30
Entrevistados N=21
Como primera observación, señalar que en cualquiera de los dos casos, se observaba que el
nivel de apoyo recibido es inferior, en conjunto, al percibido como necesario. Los datos reco-
gidos, pese a todo, parecen mostrar unas necesidades de apoyo bastante reducidas, que pa-
recerían no coincidir con necesidades de apoyo expresadas en otros apartados por las per-
sonas con TEA. Caben plantearse, no obstante, ciertas dudas generadas en las familias du-
rante la aplicación de la prueba. Las valoraciones de las familias se realizaban en función de
los apoyos que el sujeto “necesitaría” para realizar la actividad, tal y como plantea la prueba
en sus normas de aplicación. A pesar de ello, se percibió por parte de las entrevistadoras una
tendencia en las familias a no puntuar la necesidad de apoyo cuando creían que el objetivo o
la habilidad era “inalcanzable” para el sujeto. Aquellos ítems cuya realización era necesario
valorar hipotéticamente, ya que el sujeto no los realizaba actualmente, se consideraban inac-
cesibles para el informador, que podría estar otorgando así una puntuación inferior a la es-
perable o necesaria. Al mismo tiempo, parecía que en la mayoría de los ítems en que presen-
taban dificultades los sujetos, aquellos con más requisitos cognitivos o sociales, resultaba difí-
cil para la familia asignar la puntuación del tipo de apoyo, pues no consideraban que la ayuda
física total o parcial pudiera solventar, por ejemplo, las dificultades de autodirección, o la im-
plicación en relaciones de amor o íntimas. Por otra parte, parece que los sujetos que contes-
taron por sí mismos también mostraron cierta propensión a minimizar sus necesidades de apoyo.
Por otra parte, los resultados no se ajustan a las necesidades expresadas por los sujetos en su en-
torno laboral en el que, a través de las entrevistas cualitativas solicitaban apoyo de forma mayori-
taria. De los 21 entrevistados, quince consideraban que necesitaban apoyo en las siguientes áreas:
para la realización de las tareas (8 personas), en las relaciones sociales (6), apoyo emocional (4),
general (dos) y para la organización personal (uno). Sólo 6 sujetos afirmaban no requerir apoyos.
Todo ello nos permite cuestionarnos, por una parte el papel y el ajuste de los apoyos ofreci-
dos. El SIS abarca todas las áreas vitales de la persona con TEA, no sólo el empleo. Los su-
Tabla 2.- Puntuación adaptada, apoyos recibidos por las personas con TEA (total y entrevistados)

jetos parecen reconocer mejor sus dificultades en el todavía poco accesible mundo laboral que
en el resto de facetas de su vida. Por otra parte, los datos sí muestran una clara diferencia apre-
ciada entre los apoyos recibidos y los necesarios. Pese a que varios autores han descrito la in-
fluencia de los apoyos recibidos en la calidad de vida percibida por la población con disca-
pacidad o enfermedad mental (Hansson, 2003; Petito, 2000; Walden, 2000) , en otros casos
ésta se asocia más fuertemente con la sola percepción de disponibilidad de esos apoyos, aun-
que estos no se presten de forma efectiva (Cohen y Syme, 1985) o incluso con las necesida-
des de apoyo no cubiertas en relaciones personales, actividades diarias, vivienda e información
específica sobre los TEA (Renty y Roeyers, 2006) .
Otra posibilidad a considerar es la influencia que las dificultades del procesamiento cognitivo
de los TEA estén ejerciendo sobre sus propias narrativas de necesidad de apoyo. Bien por difi-
cultades de resolución de problemas, de memoria de recuperación de eventos autobiográficos,
o problemas de autopercepción, pueden existir diferentes factores que generen una percepción
de necesidades de apoyo algo distorsionada en las personas con TEA. Más adelante, en el apar-
tado correspondiente se ampliará este tema, pero obviamente requiere una consideración más
detallada. Cabría proponer, a la luz de estas dificultades la necesidad de contar con instrumentos
y procedimientos específicos para esta población, con el objetivo de valorar de forma más ajus-
tada las necesidades de apoyo más características de las personas con TEA frente a otras dis-
capacidades, y de tener en cuenta la posible reducción de expectativas en la determinación de
las necesidades de apoyos.
Problemas de conducta
Los problemas de conducta, otro posible obstáculo al empleo, se valoraron utilizando la escala
de conducta del ICAP obteniendo un índice de problemas de conducta para cada individuo.
En el grupo constituido por la totalidad de los 30 individuos participantes, la puntuación gene-
ral del Índice de Conducta tenía como media 5,2 (DT = -4; -19 a 5). Atendiendo al sistema de
clasificación que propone el instrumento, esto implica que sólo se encontraron dificultades con-
ductuales en tres de las personas, siendo normal en los demás. En aquellos casos en los que sí
se mencionan dificultades en un nivel relevante, éstas alcanzan únicamente la categorización
de “Levemente Grave”.
Más interesante que esta valoración global es el análisis por categorías de dificultades de con-
ducta. El ICAP permite diferenciar entre Problemas de Conducta Internos, Asociales y Externos.
En este grupo, la puntuación media del Índice de Problemas de Conducta Interno alcanzó 7,7

(DT = -8,5; -28 a 2), lo que se traduce en que siete personas presentaban trastornos Levemente
Graves y tres Moderadamente Graves.
Ésta es la única categoría de dificultades en la que se encuentran personas con dificultades
Moderadamente Graves. En el Índice de Problemas de Conducta Asocial, con una media gru-
pal de 5,2 (DT = -3,1; -13 a 1), cinco personas alcanzaban un nivel de problemas Levemen-
te Graves. En el de problemas de conducta Externos, eran cuatro los que tenían trastornos Le-
vemente Graves (X = 5,7; DT = -2,3; -19 a 1).
Se computaron por separado también aquí las puntuaciones para el grupo de personas en-
trevistadas. Entre ellas, la puntuación media del Índice general de Conducta fue 5,03 (DT =
-3,8; -18 a 5), con dos en el nivel de Levemente Grave.
En lo que respecta a los tipos de dificultades, sus puntuaciones medias fueron de 7,7 (DT =
-9,8; -28 a 2) para los Internos, 5,2 (DT = -2,9; -13 a 1) para los Asociales y 4,9 (DT = -1,1;
-16 a 1) para los Asociales. En el primer tipo, siete personas tenían dificultades Levemente
Graves y dos Moderadamente Graves. En el segundo y el tercero había tres y dos personas
con dificultades Levemente Graves, respectivamente.
Los problemas de comportamiento detectados, por tanto, no parecerían particularmente se-
veros. Además del escaso número de sujetos que presentan problemas generales y la levedad
de sus dificultades, lo que consideramos de mayor interés es el análisis por categorías de estas
dificultades de conducta. En los sujetos entrevistados, la mayoría de estas conductas se aso-
cian a retraimiento o a conductas repetitivas o atípicas, siendo notablemente más escasas en
frecuencia y gravedad otras categorías: las primeras aparecen en 9 de los participantes, mien-
tras que las asociales sólo lo hacen en tres y los externos en dos.
+10 a -10
-11 a-20
-21 a -30
31 a -40
< - 41
Normal (N)
Levemente
Moderadamente
Grave (G)
Muy grave (LG)
Grave (MG)
(MG)
Internos: Autolesivo,
Hábitos atípicos y
repetitivos, Retraimiento
Asociales: Conducta social
ofensiva, Conductas no
colaboradoras
Externos:
Heteroagresividad,
Destrucción de objetos,
Conducta disruptiva
Tabla 3.- Puntuaciones de problemas de conducta por categoría del grupo TEA

Teoría de la Mente
Dado que la tarea empleada para valorar esta capacidad no es una prueba estandarizada, fue
necesario obtener también puntuaciones del grupo de comparación.
La tarea permite contar con puntuaciones globales y parciales. En el caso de la muestra total de
participantes, se encontraron diferencias significativas entre con el grupo de comparación en la
puntuación global de la tarea a favor de éste, t (41) = 2,24, p = ,03. Estas diferencias se deben
a mayores limitaciones en el procesamiento mentalista de las personas con TEA, como indica el
hecho de que la única escala en la que obtienen puntuaciones inferiores al grupo de compara-
ción es en la de las animaciones con historias mentalistas, t (41) = 3,00, p = ,005. Sin embar-
go, en las aleatorias y las dirigidas a metas, las diferencias no resultaron significativas. Hay que
señalar que, en el caso de dos sujetos, la tarea no resultó evaluable debido a que no parecían
comprender adecuadamente las instrucciones y finalidad de la misma. Curiosamente, no se en-
contraron diferencias significativas entre los grupos de comparación y el de las personas con
TEA entrevistadas en ninguna de las puntuaciones, ni la global ni las parciales.
Esto parecería confirmar un suficiente desarrollo de las habilidades mentalistas de los entre-
vistados, avalando al menos teóricamente, un nivel inicial similar al grupo control para la per-
cepción de necesidades, vivencias, intenciones y sentimientos.
Recordamos que sólo cuando se incluía la muestra total de personas con TEA se encontraban
puntuaciones inferiores al grupo de comparación en las animaciones con historias mentalistas,
diferencias achacables a las limitaciones en el procesamiento mentalista de las personas con
TEA (Abell et al., 2000). Por otro lado, el éxito en esta tarea no garantiza el dominio absolu-
to de las habilidades propias de la teoría de la mente. No hay que olvidar que las personas
con TEA desarrollan, sobre todo en los casos de individuos con un buen nivel de desarrollo
cognitivo, estrategias de compensación que les permiten interpretar y resolver situaciones en
las que es necesario inferir las intenciones, pensamientos y representaciones ajenas. Finalmente,
es necesario recordar que, aunque constituyen un requisito fundamental para una adecuada
interacción social, un buen resultado en la tarea no informa acerca del desarrollo de ésta.
Desarrollo cognitivo
Con objeto de contar con una medida de desarrollo cognitivo, se incluyeron las escalas no
verbales del WAIS-III. El grupo total de personas con TEA presentaba un CI claramente infe-
rior al de las personas del grupo de comparación, t (43) = 2,95, p = ,005. Así, mientras que

el promedio del primero era de 78,2 (DT = 20,22; 48 - 132), en el segundo lo era de 95,27,
(DT = 13,47; 73 - 116).
Aquí sí se encontraron diferencias significativas entre el grupo de comparación y las perso-
nas entrevistadas, aunque la significatividad es marginal: t (34) = 1,95, p = ,060. En el grupo
de personas con TEA la puntuación media era de 83,52 (DT = 20,32, 57 - 132). Hay que
tener en cuenta, sin embargo, que la variabilidad dentro del grupo con TEA es extremada-
mente grande, incluyéndose un participante con una puntuación de 57.
Incluyendo el grupo completo, las personas con TEA presentaban un CI claramente inferior al
de las personas del grupo de comparación (78 frente a 95). Todos los sujetos eliminados de
la muestra inicial (excepto el que no quería que su voz fuera grabada) se encontraban en el
tramo entre 48 y 71, confirmando así las dificultades cognitivas que presentaban y facilitan-
do que su exclusión eleve la media del grupo.
La explicación de las diferencias finales (significativas, aunque de forma marginal) que en-
contramos entre el grupo con TEA entrevistado y el de comparación estriban básicamente en
la mayor variabilidad de puntuaciones que aparecen en el grupo de personas con TEA, abar-
cando todo el abanico entre 51 (la menor del grupo) y 132 (la más alta). El grupo de com-
paración, en cambio, oscila tan sólo entre 73 y 116. Las referencias localizadas sitúan a nues-
tra muestra en los niveles claramente inferiores: 83 (Lord y A. Venter, 1992; Mawhood y Ho-
wlin, 1999); 95 (Cederlund et al., 2008) , 99 -rango 61/144- (Renty y Roeyers, 2006) , 100
-rango 73/139-(Hillier et al., 2007) y 104 (Rumsey et al., 1985) .
De forma general, por tanto, podemos concluir que el nivel de desarrollo cognitivo y perso-
nal de las personas con TEA entrevistadas no muestra diferencias particularmente significati-
vas en comparación con el grupo control, en las dimensiones valoradas y con los instrumen-
tos utilizados, pero como veremos, sí que difieren sus visiones del mundo, especialmente el
laboral. Dicho en otros términos, los instrumentos estandarizados y los datos objetivos obte-
nidos no proporcionan una explicación suficiente sobre las dificultades en el acceso al em-
pleo. Es necesario acudir a un análisis más matizado, posible mediante las entrevistas cuali-
tativas, para encontrar algunas pistas adicionales.

Reflexiones iniciales
Capítulo 6, p. 72
Motivación por el trabajo
Conocer implicaciones del trabajo
Inicio del proceso
Orientación laboral
Capítulo 7 p. 89
Autoconocimiento
Aspectos
Perfil personal
Ajuste persona-
Puntos fuertes y
vocacionales
de capacidades
puesto
áreas de mejora
Búsqueda de empleo
Capítulo 8 p. 190
Técnicas de
Herramientas de
Análisis del puesto
Habilidades
búsqueda de
búsqueda de trabajo
laborales
empleo
Acceso al puesto de trabajo
Capítulo 9 p. 272
Adaptación al
Apoyos necesarios
Promoción laboral
Dificultades
puesto
en el puesto
Valoración
ANEXO 2:
REPRESENTACIONES GRÁFICAS
DEL PROCESO
Para las personas con tea

Identificar interés por el empleo
Capítulo 5, p. 55
Valoración preferencias
Reunión planificación
Capítulo 5, p. 65
PCP
Diseñar proceso
Capítulo 5, p. 67
Perfil personal y profesional
PLCP
Preparación acceso puesto de trabajo
Capítulo 7, p. 141
Perfil personal y profesional
Búsqueda puesto de trabajo
Capítulo8, p. 200
Técnicas búsqueda activa de empleo búsqueda desde servicio especializado
Emparejamiento persona-puesto
Capítulo 8, p. 263
Análisis Puesto de trabajo
Ajuste persona-puesto
Apoyo en puesto
Capítulo 9, p. 278
Adaptación al puesto
Mantenimiento y promoción en el empleo
Seguimiento y valoración
Capítulo 9, p. 319
Del trabajador
De la empresa
Del servicio
Para los apoyos de la persona con tea

ANEXO 3:
PERFIL PERSONAL-PROFESIONAL.(4)
Funciones
Ausencia de
La función de sus
Conductas
comunicativas
comunicación
actos
comunicativas para
comunicativas
comunicativos es el
compartir
con ciertas
logro de cambios
experiencias o
declaraciones
en el mundo físico
cambiar el mundo
sobre el mundo
Ej. Peticiones,
mental.
interno.
( negaciones, etc).
Declarativos,
comentarios, etc..
Seleccionar
Capacidad de
Mutismo
Repertorio escaso:
Repertorio básico:
Cierto repertorio
Habilidades
comunicación
total o
SI/NO/ palabras o
frases simples, Uso
expresivo:
conversacionales.
expresiva
funcional
gestos comunes,
de SAAC. Se le
conversaciones
Informa
funcional
signos o pictos.
comprende
sencillas (verbales
correctamente de
Graves dificultades
aceptablemente
o mediante SAAC).
forma oral. Muy
para que le comprendan
buen nivel expresivo.
Seleccionar
La mayoría de los ítems se valoran del 0 al 4 (0= Incapaz de hacerlo; 1= Necesito apoyo extenso
(diario, durante toda la jornada, incluso puede ser necesario el apoyo físico) y/o planteando adap-
taciones importantes; 2= Necesito apoyos limitados (una o varias veces por semana, sólo durante
parte de la jornada, a través de incitaciones o apoyo parcial) adaptaciones poco importantes; 3= Me
hacen falta apoyos puntuales o recordatorios, sólo de forma esporádica para ciertas situaciones; 4=
Totalmente autónomo).En los ítems graduados hay que seleccionar el nivel correspondiente al des-
empeño global y en otros hay respuestas cerradas entre las que es necesario elegir
HABILIDADES COMUNICATIVAS:
Comprensión
Ignorancia al lenguaje.
Comprende
Comprende
No respuesta a
palabras y
órdenes de dos
órdenes
informaciones muy
órdenes, llamadas o
frases muy
partes
complejas: 2 ó 3 complejas: discurso y
indicaciones. Gran
sencillas: Verbo encadenadas. verbos de acción
conversación,
dificultad para
+ nombre
sin encadenar.
dificultad contenidos
comprender
no literales.
instrucciones muy
Intercambio de
sencillas.
papeles de forma
espontánea.
Seleccionar
(4) Se ha utilizado material procedente de diversas fuentes (Badiola et al., 2004;
Fast, 2004; Hawkins, 2004; M.A. Martínez et al., 2008; R. N. Meyer, 2001; Ri-
viére, 1997; Verdugo et al., 2007b; Wehmeyer, 1996)

Aspectos importantes de la comunicación
Observaciones
Facilidad para implicarse en conversaciones con otros:
Espontaneidad o dependencia de incitaciones por parte de
otros
Tiempo de respuesta:
Atención
Interrupciones
Adecuación de los comentarios
Verbosidad centrada en temas de interés
Adecuación del tema de interés a la empresa. Registrar
temas de interés:
Claves no verbales
Interpretación de lenguaje no literal
Contacto ocular durante las interacciones
Volumen y tono de voz
Manejo de situaciones
HABILIDADES SOCIALES
Establecimiento
Ausencia absoluta
Ciertos apegos y
Relaciones
Problemas con empatía y las
de Relaciones
de relación con
relación con
dependientes
sutilezas sociales y escasa
Sociales
iguales.
determinadas
de incitaciones
empatía. Conciencia de
Aislamiento. Falta
personas
de otros.
soledad, pese a la motivación
de vínculos de
Importantes
de relación.
apego
dificultades de
relación.
Seleccionar
Comprensión y accesibilidad para compañeros
Observaciones
Facilidad para que los demás establezcan comunicación
con la persona
Relaciones sociales
Observaciones
Capacidad de empatía
Gestión adecuada de las emociones propias y ajenas
Nivel de comodidad general con la presencia de otros
Conciencia del espacio personal de los demás
Contacto físico con los demás
Capacidad para trabajar con otros
Uso de normas de cortesía
Solicitud apropiada de ayuda
Petición apropiada de aclaraciones

HABILIDADES DE LA VIDA DIARIA
Habilidades de la vida diaria:
Vestir la ropa adecuada al contexto (oficina, taller, granja…)o uniforme
Ropa limpia y en buen estado. Buena imagen general.
Higiene general (aseo diario, buen olor, afeitado o barba cuidada,
pelo, boca, uñas, etc)
Movilidad en la comunidad
Comer y usar normas adecuadamente
Utilizar el servicio
Hacer compras
Utilizar servicios públicos de la comunidad
FORMACIÓN Y HABILIDADES
Nivel académico más alto alcanzado
Sin estudios
EGB o ESO
Bachillerato, BUP/COU/FP1
FP grado Medio, FP2
FP grado Superior, FP3
Diplomatura
Licenciatura
Estudios postgrado
Cursos de formación, estudios o licencias complementarias (enumerar y detallar)
Desarrollo de talentos
Comentarios y observaciones
Asignaturas de mejor rendimiento
Asignaturas de rendimiento más bajo
Puntos fuertes. Enumerar y describir
Si existen habilidades especiales, enumerar y detallar
Estilo de pensamiento/aprendizaje
FUNCIONES EJECUTIVAS
Funciones ejecutivas
Habilidad para organizar y autorregular su trabajo
Capacidad de resolución de problemas
Anticipación
Intereses especiales
Repetitividad
Conductas obsesivo-compulsivas
Estereotipias

Conocimientos básicos
Comentarios y observaciones
Escritura
Lectura
Conocimientos matemáticos
Manejo del dinero
Habilidades
Memoria visual
Capacidad discriminativa
Semejanzas y diferencias
Orientación espacial
Atención
Memoria
Tolerancia física y coordinación y precisión
Manejo de herramientas
Aprendizaje de tareas
Comprensión de instrucciones verbales o escritas
Realización de la tarea
Autonomía laboral
Ritmo y productividad
Capacidad de simultanear tareas
VARIABLES PERSONALES Y CONDUCTUALES
Variables personales y conductuales
Honestidad/fiabilidad
Puntualidad
Motivación
Actitud
Tolerancia a la frustración
Conductas desafiantes
Prejuicios raciales o sexuales
Trastornos emocionales asociados
ALTERACIONES SENSORIALES
Alteraciones sensoriales
Sensibilidad auditiva
Sensibilidad visual
Sensibilidad olfativa
Sensibilidad táctil
Sensibilidad térmica
Otros: Sensibilidad a vibraciones, etc

SALUD Y SEGURIDAD
Salud y seguridad
Describir en detalle enfermedades o trastornos asociados y grado de apoyo requerido
Visión
Oído
Motricidad gruesa
Motricidad fina
Adaptaciones técnicas
Cuidado de la propia salud
Seguridad
AUTODETERMINACIÓN. AUTODIRECCIÓN, AUTODEFENSA:
Autodeterminación, autodirección, autodefensa
Elección y toma de decisiones
Autoestima
Autonomía
Autodefensa
OTROS ASPECTOS DE INTERÉS
Horario
Turno de mañana.
Turno de tarde
Turno de noche
Disponibilidad fines de semana,
Flexibilidad absoluta (incluso turnos rotatorios)
Interior/exterior
Interior
Exterior
Nº compañeros
Solo
Nº reducido personas- <10-
Nº medio de personas- 11-25
Nº elevado de personas – 26- >50.
En cadena o individual
En cadena
Trabajo cara al público o no
Sin contacto con el público
Trabajo cara al público
Trabajo manipulativo o intelectual
Trabajo manipulativo
Trabajo intelectual
Tolerancia ciertas posturas
Sentado
En movimiento
De pie
Inclinado

Puestos de trabajo
Duración
Tareas
Lo que más
Lo que
Razón de
desempeñados hasta
principales
me
menos me
finalización
hoy
gustaba
Preferencia por puestos concretos o campos
profesionales determinados
Preferencia
Observaciones
Aficiones y preferencias de ocupación del tiempo libre
Observaciones
ANEXO 4:
COMPARACIÓN PERFIL
PERSONAL-PERFIL PUESTO
Habilidades o capacidades
A= Perfil
B= Perfil
Diferencia
desarrollado
requerido
A-B
Total comunicación
Habilidad comunicativa
Capacidad de comunicación
expresiva funcional
Funciones comunicativas
Comprensión y accesibilidad para compañeros
Facilidad para que los demás establezcan comunicación
con la persona
Aspectos importantes de la comunicación
Facilidad para implicarse en conversaciones con otros
Espontaneidad o dependencia de incitaciones
Tiempo de respuesta
Atención
Interrupciones
Adecuación de los comentarios
Verbosidad centrada en temas de interés
Adecuación del tema de interés a la empresa. Registrar
temas de interés:
Claves no verbales
Interpretación de lenguaje no literal

Contacto ocular durante las interacciones
Volumen y tono de voz
Manejo de situaciones
Total social
Habilidades sociales
Establecimiento de relaciones sociales
Relaciones sociales
Capacidad de empatía
Gestión adecuada de las emociones propias y ajenas
Nivel de comodidad general con la presencia de otros
Conciencia del espacio personal de los demás
Contacto físico con los demás
Capacidad para trabajar con otros
Uso de normas de cortesía
Solicitud apropiada de ayuda
Petición apropiada de aclaraciones
Total funciones ejecutivas
Habilidad para organizar y autorregular su trabajo
Capacidad de resolución de problemas
Anticipación
Intereses especiales
Repetitividad
Conductas obsesivo-compulsivas
Estereotipias
Total habilidades de la vida diaria
Vestir la ropa adecuada al contexto (oficina, taller,
granja…) o uniforme
Ropa limpia y en buen estado. Buena imagen general.
Higiene general (aseo diario, buen olor, afeitado o barba
cuidada, pelo, boca, uñas, etc)
Movilidad en la comunidad
Comer y usar normas adecuadamente
Utilizar el servicio
Hacer compras
Utilizar servicios públicos de la comunidad
Total Formación y conocimientos
Nivel académico más alto alcanzado
Sin estudios
EGB o ESO
Bachillerato, BUP/COU/FP1
FP grado Medio, FP2
FP grado Superior, FP3
Diplomatura
Habilidades o capacidades
A= Perfil
B= Perfil
Diferencia
desarrollado
requerido
A-B

Licenciatura
Estudios postgrado
Cursos de formación,complementarios (Nº)
Licencias complementarias (Nª)
Conocimientos básicos
Escritura
Lectura
Conocimientos matemáticos
Manejo del dinero
Total Habilidades
Memoria visual
Capacidad discriminativa
Semejanzas y diferencias
Orientación espacial
Atención
Memoria
Tolerancia física y coordinación y precisión
Manejo de herramientas
Aprendizaje de tareas
Comprensión de instrucciones verbales o escritas
Realización de la tarea
Autonomía laboral
Ritmo y productividad
Capacidad de simultanear tareas
Total alteraciones sensoriales
Sensibilidad auditiva
Sensibilidad visual
Sensibilidad olfativa
Sensibilidad táctil
Sensibilidad térmica
Otros: Sensibilidad a vibraciones, etc
Total variables personales y conductuales
Honestidad/fiabilidad
Puntualidad
Motivación
Actitud
Tolerancia a la frustración
Conductas desafiantes
Prejuicios raciales o sexuales
Trastornos emocionales asociados
Total salud y seguridad
Enfermedades o trastornos asociados y grado
de apoyo requerido
Habilidades o capacidades
A= Perfil
B= Perfil
Diferencia
desarrollado
requerido
A-B

Desarrollo de talentos
Preferencia por un puesto concreto o un campo profesional determinado
Puntos fuertes. Enumerar y describir
Si existen habilidades especiales, enumerar y detallar
Estilo de pensamiento/aprendizaje
Aficiones y preferencias de ocupación del tiempo libre
Visión
Oído
Motricidad gruesa
Motricidad fina
Adaptaciones técnicas
Cuidado de la propia salud
Seguridad
Total condiciones preferidas del trabajo
Horario
Turno de mañana.
Turno de tarde
Turno de noche
Disponibilidad fines de semana,
Flexibilidad absoluta (incluso turnos rotatorios)
Interior/exterior
Interior
Exterior
Nº compañeros
Solo
Nº reducido personas: <10
Nº medio de personas: 11-25
Nº elevado de personas : 26 - >50.
En cadena o individual
En cadena
Trabajo cara al público o no
Sin contacto con el público
Trabajo cara al público
Trabajo manipulativo o intelectual
Trabajo manipulativo
Trabajo intelectual
Tolerancia ciertas posturas
Sentado
En movimiento
De pie
Inclinado
Habilidades o capacidades
A= Perfil
B= Perfil
Diferencia
desarrollado
requerido
A-B

Fecha:
DATOS DEL CLIENTE.
•
Nombre, fecha de nacimiento, dirección, teléfono, etc.
•
Datos administrativos (alta como desempleado, nº seguridad social, pensión /ayudas que
recibe, etc.)
•
Período de duración del Plan:
INFORMACIÓN FAMILIAR/RESIDENCIAL
•
Familiares /tutores/personas de contacto (si procede).
•
Nombres y relación de las personas con las que comparte el domicilio.
•
Familia extensa.
•
Historia residencial.
•
Apoyo familiar disponible.
•
Descripción de rutinas típicas.
•
Amigos y grupos sociales.
Experiencia laboral
Duración
Tareas
Lo que más
Lo que
Razón de
previa
principales
me
menos me
finalización
gustaba
Autodeterminación, autodirección, autodefensa
Elección y toma de decisiones
Autoestima
Autonomía
Autodefensa
ANEXO 5:
PLANTILLA DE RECOGIDA DE DATOS Y
PLAN INDIVIDUALIZADO
DE INSERCIÓN

•
Descripción de su vecindario.
•
Servicios cercanos a su vivienda, disponibilidad de transporte…
•
Oportunidades de empleo cerca de casa.
HISTORIA:
•
Formación: periodo escolar, cursos formación complementaria, etc.) (Páginas 152, 181)
•
Experiencia informal (empleos pagados o voluntarios, hobbies, tareas que se le dan bien,
participación en proyectos, equipos, etc.). Ej. experiencia como voluntario, colaboración en
casa, etc. (Página 177)
•
Experiencia laboral (empleo protegido y ordinario) (Página 177)
INTERÉS POR EL EMPLEO
•
Determinación del interés por el empleo de la persona con TEA y de las motivaciones que
lo generan (Páginas 59, 65)
INTERESES Y DESEMPEÑO
La evaluación del desempeño y las posibles orientaciones sobre puestos potenciales se realiza-
rá mediante la observación de la persona con TEA en su entorno natural (Actividades comunita-
rias, trabajo voluntario, entorno educativo…), se incluirá la administración de pruebas estandari-
zadas (Página 402), se recopilarán informes previos que puedan ofrecer información relevante
(médicos, escolares, informes ocupacionales, laborales, etc) y por supuesto, información de per-
sonas de su entorno que no estén en el grupo de apoyo, pero que puedan informar sobre inte-
reses, habilidades, desempeño en las diferentes áreas y estrategias que funcionan con la perso-
na con TEA:
•
Perfil personal y profesional: (Páginas 141, 388) Descripción desempeño en áreas:
Habilidades comunicativas, Habilidades sociales, Funciones ejecutivas, Habilidades de la
vida diaria, Formación y habilidades, Alteraciones sensoriales, Variables personales y con-
ductuales, Salud y seguridad, Autodeterminación. Autodirección, autodefensa, etc
•
Fortalezas: (páginas 90, 92, 109) Puntos fuertes, capacidades y habilidades de la per-
sona. Intereses, fascinaciones. Habilidades especiales (si procede). Preferencias.
•
Qué funciona y qué no funciona con la persona: (Páginas 141, 164, 388) Infor-
mación específica que pueda tener impacto en el éxito de la persona en el empleo (estilo de
aprendizaje, sistemas o adaptaciones en la comunicación, temas de seguridad, preferen-
cias de interacción social, entorno/ambiente, etc.). Condiciones ambientales preferentes, es-
trategias instruccionales que funcionan mejor o que hay que evitar, etc.
•
Desafíos y estrategias de apoyo: (Páginas 141, 388) Describiremos las áreas de
mayor dificultad que puedan tener influencia en el empleo, así como las estrategias de apoyo
que puedan utilizarse para afrontarlas. Puede incluir necesidades de formación específicas,
habilidades laborales, sociales, de autonomía, de transporte…
•
Intereses y preferencias vocacionales: (Páginas 55, 65, 100). Situación ideal del tra-
bajo y posibles ideas de ocupación laboral: áreas de interés, tareas preferidas, tipo de trabajo…

RECURSOS:
•
Revisar los recursos disponibles para la persona con TEA que puedan prestarle apoyos para
asegurar su acceso al empleo. Ej. Familiares o amigos que puedan ayudar, servicios públi-
cos o privados, etc. (Páginas 49, 231, 405 )
•
Configuración del grupo de apoyo.(Página 65)
PLANIFICACIÓN LABORAL CENTRADA EN LA PERSONA
•
Documentación relativa a la PLCP: (Página 66) Convocatoria de reuniones, actas de
registro de reuniones que incluyan fecha, participantes, así como información de los dife-
rentes aspectos tratados en la reunión.
PLAN DE ACCIÓN:
•
Desarrollar un plan que recoja las acciones a realizar a corto, medio y largo plazo, detallan-
do responsables y temporalización. Puede decidirse priorizar la formación a la búsqueda del
empleo o proponer el acceso a un recurso de empleo protegido antes de iniciar el acceso al
empleo ordinario o determinar la necesidad de un programa de empleo con apoyo. Este plan
debe revisarse periódicamente y reiniciar el proceso tras su finalización en la fase oportuna.
•
En el plan deben cumplimentarse, recogerse y actualizarse de manera periódica las siguientes
fases de la inserción laboral:
o
Preparación del acceso al puesto de trabajo: Cruce del perfil profesional con
las áreas preferentes de ocupación, determinación de discrepancias, intervención con
la persona con TEA, realización de actividades formativas, etc. (Página 169, 179)
o
Búsqueda del puesto de trabajo: Consiste en la exploración y contacto con el te-
jido empresarial para encontrar el puesto que mejor se adecue a la persona: Análisis de
los puestos de trabajo disponibles y de las empresas. (Página 200, 240)
o
Análisis del puesto de trabajo. Emparejamiento persona puesto: Análisis sistemáti-
cos de los puestos de trabajo disponibles y cruce con el perfil del trabajador, calculando
su ajuste y los puntos de discrepancias. Asignación de un mediador laboral, visitas de fa-
miliarización con el entorno y periodo de prueba de duración variable. Despliegue de los
apoyos necesarios para una adecuada adaptación al puesto. (Página 263, 269)
o
Apoyo en el puesto: Proceso de formación en el puesto de trabajo concreto, realizando las adapta-
ciones necesarias. Identificación de apoyos naturales en el puesto de trabajo. (Página 272).
o
Seguimiento y valoración: Seguimiento de la actividad laboral desempeñada por
la persona con TEA: Evaluación del rendimiento, del entorno laboral y de los apoyos es-
tablecidos. Resultados del trabajador en productividad y la calidad del trabajo. Retira-
da planificada del apoyo. (Página 319)
•
Los contenidos del Plan de acción serán:
OBJETIVOS.
•
Priorización de los objetivos en función de los intereses individuales.
•
Objetivo general:
•
Objetivos de la inserción laboral:

•
Mantenimiento de los niveles de autoconfianza y motivación hacia el puesto de trabajo.
ACCIONES.
•
Descripción de las distintas acciones que se van a llevar a cabo para conseguir los objetivos. In-
cluir realización de cursos formativa o prácticas laborales
Objetivos
Actuaciones
Objetivo 1.1.
Objetivo 1.2.
………….
RECURSOS.
•
Concreción de los recursos que se van a utilizar: comunitarios o no, de la propia empresa, del
servicio de empleo, etc.
Humanos
Materiales
Área 1: Comunicación
Área 2: Social
Área 3: Funciones ejecutivas
Área 4: Habilidades de la vida diaria
Área 5: Formación y conocimientos
Área 6: Alteraciones sensoriales
Área 7: Funciones ejecutivas
Área 8: Variables personales y conductuales
Área 9: Salud y seguridad
Área 10: Condiciones preferidas del trabajo
10.1.
10.2.
10.3.
10.4.

PERSONA QUE REALIZA LA ACCIÓN.
•
Mediador sociolaboral, apoyos naturales, trabajador, coordinador del servicio, etc.
Actuación
Persona
TEMPORALIZACIÓN.
•
Temporalización de los objetivos marcados.
•
Especifique el número de objetivo y marque los meses que cree que se necesitarán para su con-
secución. Si para la consecución de algún objetivo es necesario haber alcanzado otro, mar-
que el número de meses en el orden adecuado (por ejemplo, el objetivo 3.4. se alcanzará du-
rante los meses 6, 7, 8 y 9).
Objetivos
M10 M11
Objetivo 1.1.
Objetivo 1.2
Objetivo 1.3
..........
RESULTADOS Y CONSECUENCIAS.
•
Determinación del cumplimiento o no de los objetivos marcados, replanificación de las ac-
ciones y de los apoyos.
•
Señala el grado de cumplimiento de los objetivos según la siguiente escala:
1. No se ha conseguido el objetivo.
2. Se ha logrado sólo una parte del objetivo.
3. Se ha conseguido alrededor de un 50% del objetivo.
4. Se ha alcanzado gran parte del objetivo.
5. Se ha alcanzado el objetivo en su totalidad.
Objetivos
Objetivo 1.1.
Objetivo 1.2
Objetivo 1.3
…...
Añada o modifique las actuaciones de aquellos objetivos no alcanzados:
Objetivos
Actuaciones
Objetivo 1.1.
Objetivo 1.2
Objetivo 1.3

Documentación complementaria a adjuntar: Acta de la reunión de planificación con la per-
sona y su familia, informes, documentación administrativa (DNI, certificados, N´º Seguri-
dad social, tarjeta desempleo, etc), actividades de orientación a realizar, PCP, PLCP, con-
tratos laborales, etc
ANEXO 6:
MATERIALES DE UTILIDAD
Herramientas de evaluación
(Para ampliar información sobre algunas de éstas y otras herramientas de evaluación recomendamos
consultar “Pruebas de evaluación y diagnóstico” (Mesa de trabajo de Evaluación y Diagnóstico de
AETAPI, 2006)
Autismo
l ABC Autism Behavior Checklist (Krug, Arick y Almond, 1978)
l ADI-R Autism Diagnostic Interview – Revised; Entrevista para el diagnóstico de autismo-Revisada
(Lord, Rutter, y Le Couteur, 1994)
l ADOS-G Autism Diagnostic Observation Schedule– Generic; Escala de Observación Diagnósti-
ca del Autismo–Genérica. (DiLavore, Lord, y Rutter, 2000)
l CARS Childhood Autism Rating Scale; Escala de Evaluación del Autismo Infantil (Schopler et al,
1998)
l DISCO Diagnostic Interview for Social and Communication Disorder (Wing y cols, 2002)
l GARS Gilliam Autism Rating Scale; Escala de Evaluación del Autismo Gilliam (Gilliam y Janes)
l IDEA Inventario de Espectro Autista (Rivière, 1997)
l PDDNST-II Pervasive Developmental Disorders Screening Test-II (Bryna Siegel, 2004)
Comunicación
l Inventario De Intención Comunicativa (Coggins y Carpenter, 1981)
l PPVT-III. Test de vocabulario en imágenes III Edición(Dunn, Dunn y Arribas, 2006)
l PVCS. Escala Preverbal de Comunicación (Kiernan y Reid, 1987)
Social
l ADCAS. Escalas de actitudes y valores ante la interacción social(García y Magaz, 2000)
l EHS. Escala de habilidades sociales (Gismero, 1998)
l PEHIS. Programa de entrenamiento en habilidades de interacción social. (Monjas, I)
l SRS Social Responsiveness Scale (Constantino y Gruber, 2005 ).

Alteraciones sensoriales
l Sensory Profile (Dunn, 1999 )
l SPCR. Inventario Revisado del Perfil Perceptivo ( Bogdashina, 2003)
Habilidades cognitivas:
l AAPEP Adolescent and Adult Psychoeducational Profile. Perfil psicoeducacional para adolescen-
tes y adultos (Mesibov, Schopler, Schaffer y Landrus, 1989)
l LEITER-R . Escala manipulativa internacional de Leiter (revisada y ampliada) (Roid y Miller, 1996)
l LIPS. Escala Internacional de desempeño de Leiter (Leiter, 1948)
l RAVEN Matrices progresivas (b)Escalas CPM Color, SPM General y APM Superior (Raven, 1956)
l SBIB-IV. Escala de Inteligencia Stanford-Binet. 4ª edicion. (Thorndike, Hagen y Sattler, 1986)
l WAIS-III Escala de Inteligencia de Wechsler para Adultos-III (Wechsler, 2001)
Habilidades adaptativas:
l ABS. Adaptive Behavior Scale (Lambert, Windmiller, Tharinger y Cole, 1981)
l ALSC. Currículum de Destrezas Adaptativas (Gilman, Morreau, Bruininks, Anderson, Montero y
Unamunzaga, 2002)
l CALS, Inventario de Destrezas Adaptativas (Morreau, Bruininks y Montero, 2002)
l EVALCAD. Escala de Valoración de la Capacidad Adaptativa (Whelan y Speake, s.d)
l ICAP, Inventario para la Planificación del cliente y la agencia (R.H. Bruininks, Hill, Woodcock, y
R.F. Weatherman, 1986)
l SEPP, Sistemas de Evaluación para Personas Plurideficientes. (Zaldívar, Rubio y Márquez, 1995)
l SIS. Escala de Intensidad de Apoyos (Thompson et al., 2004)
Calidad de vida o satisfacción laboral
l Cuestionario de calidad de vida (Shalock y Keith , 1993)
l Cuestionario de satisfacción del cliente (Lowe et al., 1986)
l Cuestionario de satisfacción en el trabajo (Lowe y de Pavia, 1988)
l Cuestionario de satisfacción en el trabajo (Nisbert y York, 1989)
l Escala comprensiva de calidad de vida (Cummins, 1992)
l Escala de bienestar (Pilon et al., 1989)
l Escala de Calidad de Vida - GENCAT. (Verdugo et al., 2008)
l Escala de satisfacción (Heal y Chadsey-Rush, 1985)
l Escala Integral. Evaluación Objetiva y Subjetiva de la Calidad de Vida de Personas con Disca-
pacidad Intelectual (Verdugo et al., 2009)
l ISMAP Mapa de importancia y satisfacción, (The Council, 1997).
l PALS (Rosen et al., 1995)
Vocacional o laboral.
l Instrumentos de Evaluación y Registro para Procesos de Inserción Laboral de personas. con Dis-
capacidad Intelectual. Colección FEAPS Madrid. (FEAPS Madrid, s.d)
l Método de Perfiles de Adecuación de la Tarea a la Persona. Lantegi Batuak (Badiola et al., 2004)

l R-FVII. Reading- Free Vocational Interest Inventory. ( Becker, 1988)
l SEPP. Sistemas de Evaluación para Personas Plurideficientes. (Zaldívar, Rubio y Márquez, 1995)
l WRIOT. Wide Range Interest-Opinion Test (Jastak y Jastak,1979)
Materiales de utilidad
l Colección de manuales de prevención de riesgos laborales de (FEAPS Madrid, 2008)
l Community living skills. A taxonomy. (Dever, 1988)
l El preparador laboral. Perfil profesional (FEIDS, 2005)
l Estrategias de intervención para la formación y el desarrollo de personas con discapacidad. (Lan-
tegui Batuak, 2005)
l Gestión de adecuación de perfiles profesionales para alumnos/as con discapacidad en prácti-
cas (Lantegui Batuak, s.d)
l Guía de empleo con apoyo para personas con autismo. (Autismo España, 2004)
l Guía de integración laboral para personas con discapacidad (IMSERSO, 1999)
l
Guía de Orientación Profesional para personas con Discapacidad Intelectual (FEAPS Andalucía, 2002)
l Guía de prospección de empleo (ZEHARO, 1997)
l Guía práctica para la búsqueda de empleo (Consejería de empleo. Junta de Andalucía, s.d)
l Hacia el Empleo, Guía de recursos para las personas con Discapacidad. Proyecto Promoempleo
(Oficina Horizon Valladolid, 1997 )
l Investigación sobre líneas de desarrollo de alternativas de empleo para usuarios de centro ocu-
pacional. Colección FEAPS Madrid. (FEAPS Madrid, 2003)
l Itinerario y fases de un programa tipo(B. Jordán de Urríes, 2006)
l La Igualdad de trato en el empleo. Guía práctica (CERMI, 2007)
l Manual de orientación laboral para personas con discapacidad (Lantegui Batuak, 2004)
l Manual. Normas Generales de prevención (Lantegi Batuak, s.d.)
l Orientación vocacional de jóvenes con necesidades especiales: Protocolos de evaluación situa-
cional (Alvarez y García, 1997)
l Programa de habilidades de la vida diaria (PVD). Programas conductuales alternativos. (Verdugo, 2000)
l Programa de Habilidades de Orientación al Trabajo (POT). Programas Conductuales Alternati-
vos. (Verdugo, 1996)
l Programa de Habilidades Sociales (PHS). Programas Conductuales Alternativos. (Verdugo, 2002)
l The undiscovered workforce (Prospects Employment Consultancy, 2004)
BBPP
l El empleo con apoyo en España: análisis de variables que determinan la obtención y mejora de
resultados en el desarrollo de servicios ( Jordán de Urríes y Verdugo, 2003)
l Empleo con apoyo: guía de buenas prácticas (Instituto de Migraciones y Servicios Sociales, 1999).
l Evaluación profesional de personas con discapacidad (Verdugo y Jenaro, 1994).
l Guía de Integración Laboral para personas con Discapacidad: Estándares de Calidad (IMSERSO, 1987)
l Guía Ética para profesionales de empleo con Apoyo (DiLeo, McDonald y Susan Killam, s.d.)
l Manual de Buenas Prácticas. Promoción laboral y empleo (FEAPS, 2000)
l Principios éticos y estándares de calidad para inserción en empleo ordinario mediante empleo
con apoyo: el modelo de la EUSE. (Unión Europea de Empleo con Apoyo, 2005)

El Servicio de integración laboral de autismo Andalucía, tiene por misión promover el acceso de
las personas con TEA al mercado de trabajo andaluz. Ante los graves problemas laborales que pa-
decen las personas con TEA en nuestra Comunidad Autónoma, se ha creado un servicio de inte-
gración laboral que, siguiendo la metodología del Empleo con apoyo, desarrolle programas de in-
termediación e integración laboral de calidad.
Visión: Federación Autismo Andalucía, como representante del colectivo de personas con TEA en
el ámbito regional actúa como referente e interlocutor para realizar un abordaje unificado, con cri-
terios comunes, que facilite a las personas con TEA en nuestra comunidad el acceso al empleo en
las mismas condiciones que el resto de los ciudadanos, mediante la colaboración con las adminis-
traciones y las diferentes entidades (empresas, sindicatos, etc.) implicadas. Consideramos que esta
labor debe realizarse:
l Con la imprescindible participación de nuestros principales clientes: las personas con TEA y sus
familias, que deben recibir un servicio lo más personalizado posible.
l Buscando la excelencia técnica y de gestión, desde una sólida formación de los profesionales.
l Colaborando con las fuerzas sociales y desde la comunidad, para el logro de una mayor inclusión.
Nuestro desempeño se basa en el cumplimiento de la carta de valores que exponemos a conti-
nuación desde una perspectiva ética de respeto e igualdad.
l Partiendo de la normalización, este servicio se fundamenta en la convicción del derecho al tra-
bajo desde la óptica del rechazo cero y la utilización de apoyos para fomentar la indepen-
dencia, productividad e integración de las personas con TEA. Así, consideramos la actividad
laboral como un elemento clave de la inclusión de las personas en un entorno comunitario del
que son elementos activos.
ANEXO 7:
DESCRIPCIÓN SERVICIO
DE INTEGRACIÓN LABORAL
DE AUTISMO ANDALUCÍA

l
Consideramos que el empleo con apoyo es la modalidad más idónea para las personas con
TEA puesto que: supone una verdadera inclusión en el marco laboral implicando de forma
activa a todo el entorno, (trabajadores, empresarios, clientes de los servicios, servicios co-
munitarios, profesionales...), proporciona todos los resultados asociados al trabajo norma-
lizado, permite adaptar las capacidades individuales vs demandas del entorno proporcio-
nando los apoyos individualizados necesarios, incide de forma directa en la mejora de la
calidad de vida a través del desarrollo de la autodeterminación, de la participación plena
y la integración social y permite orientar los programas y servicios hacia la comunidad.
l
Desde la perspectiva de la ética, el servicio debe basar el sistema organizativo en las ne-
cesidades de los clientes, la persona con TEA y su familia, que deben ser protagonistas y
partícipes de la planificación de sus propios apoyos.
l
El funcionamiento del servicio pretende la cooperación y comunicación con todos los impli-
cados, de forma plural, dinámica y participativa y mediante el trabajo en equipo.
l
Todas estas acciones estarán guiadas por la búsqueda permanente del mejor desempeño y
del aprendizaje continuo introduciendo la mejora de la calidad en todas nuestras acciones
a nivel técnico, organizativo y de gestión.
1. Orígenes.
El Servicio de Integración laboral de Autismo Andalucía inició su andadura con el diagnóstico
de nuestro entorno desde una doble vertiente. Autismo Andalucía se planteó la necesidad de co-
nocer datos objetivos y contrastados que nos permitiera conocer el mercado laboral en Anda-
lucía, las posibilidades que ofrece a las personas con TEA y determinar el número, característi-
cas, preferencias profesionales, servicios que reciben y calidad de vida de los adultos con TEA
en Andalucía. Para ello, se desarrollaron dos estudios paralelos a lo largo de los años 2004 y
2005 (toda la información de estos proyectos se encuentra disponible en la página Web
www.autismoandalucia.org):
l
“OrientaTEA, prospección de empleo en Andalucía”. Pretendía conocer la situación actual
del mercado de trabajo andaluz y ofrecer herramientas de inserción. Se visitaron empresas
de toda la región a las que se informó del proyecto, valorando su disponibilidad a la con-
tratación de personas con TEA, si disponían de puestos de trabajo adecuados y elaboran-
do una base de datos con toda la información que se utilizará en este proyecto.
l
A raíz del estudio “Vida adulta y Trastornos del Espectro Autista. Calidad de vida y empleo
en Andalucía”, en colaboración con la Universidad de Sevilla, se determinó la prevalencia
de personas adultas con TEA en Andalucía, sus características, necesidades, apoyos, cali-

dad de vida y la influencia de los apoyos en la misma, así como el acceso al empleo en di-
ferentes modalidades de empleo.
Tras conocer estos datos, Autismo Andalucía priorizó la puesta en marcha de un servicio que fa-
cilitara el acceso al empleo de las personas con TEA en Andalucía. Así, en 2006 se puso en
marcha el primer Programa de Empleo con Apoyo para personas con TEA en Andalucía con la
financiación de Obra Social Caja Madrid. Poco después se han ido sumando nuevos financia-
dores como son Fundación La Caixa, Obra Social Cajasol, Bancaja y el Servicio Andaluz de
Empleo, lo que ha permitido la ampliación del servicio.
2. Planteamientos.
Autismo Andalucía es una federación de asociaciones de ámbito regional. El programa de em-
pleo es el único servicio de atención directa a personas con TEA que desarrolla (además del de
información, orientación y asesoramiento), funcionando por tanto, como una “agencia de co-
locación”. Las condiciones del servicio se recogen en un “contrato de prestación de servicios”
que, preferentemente los usuarios (existen bastantes casos de candidatos que no quieren que
FAA establezca relación alguna con su familia) o sus representantes firman con Autismo Anda-
lucía al incorporarse al mismo. Contiene información como:
l
Los Requisitos básicos de acceso al servicio son: Tener diagnóstico de TEA, disponer del cer-
tificado oficial de minusvalía (no inferior al 33%), estar en edad laboral, inscrito al Servicio
Andaluz de Empleo, estar interesado en trabajar y en el acceso al empleo ordinario.
l
La participación en el programa es gratuita, no supone coste alguno para el cliente que quie-
ra participar. Además, su acceso es totalmente libre, no es necesario que el cliente ni su fa-
milia se asocie a las asociaciones federadas en Autismo Andalucía ni a cualquier otra.
l
El servicio prestado consta de las siguientes acciones que serán acordadas con el cliente de
forma previa: información, evaluación, orientación y asesoramiento, búsqueda de puestos
de trabajo, apoyo en el puesto (y su posterior retirada progresiva) y evaluación continua.
l
Durante el desarrollo de las acciones se prestará el apoyo al cliente a través de un/a me-
diador/a sociolaboral que realizará las adaptaciones precisas.
l
La entidad garantiza la protección de datos de carácter personal y se compromete a utilizar
los datos con la finalidad exclusiva de la realización del programa.

Por otra parte, el cliente asume al participar en el programa:
l
Que quiere trabajar, acepta la metodología de Empleo con Apoyo con todas sus implica-
ciones y que prestará su colaboración en el desarrollo de las acciones.
l
Que cumplirá las obligaciones que se deriven de formalizar un contrato de trabajo con una
empresa ordinaria.
l
Que aportará a Autismo Andalucía la información y documentación necesaria para la co-
rrecta ejecución y justificación del programa y comunicará por escrito la baja en el progra-
ma en el momento en que se desee dejar de participar en el mismo con un mes de antelación.
3. Metodología.
El Servicio de Integración Laboral de Autismo Andalucía sigue la metodología descrita en la pre-
sente publicación. Organizativamente, a lo largo del año 2007, se inició en la organización la
gestión por procesos, definiendo en primer lugar el Mapa de procesos de la entidad y definiendo
cada uno de los mismos de forma independiente y en relación al resto. Posteriormente todos los
procesos se incluyeron en un sistema de Ges-
tión mediante una aplicación informática per-
sonalizada: AplicaTEA. Cada proceso confi-
gura un módulo de la herramienta informáti-
ca. Concretamente, en relación al proceso de
empleo, se ha utilizado una adaptación del
modelo ofrecido por ECA-Caja Madrid (Jor-
dán de Urríes, F. B., y Verdugo, M. A.
(2003)). Esta aplicación está también vincu-
lada a la nueva página Web de la entidad
www.autismoandalucia.org para fa-
vorecer el acceso de nuevos candidatos, la
difusión de información a empresas interesa-
das y en la zona privada, la coordinación
con los mediadores laborales del programa.
Las distintas fases del citado proceso son concretamente:
Orientación.
Búsqueda de puestos de trabajo.
Análisis del puesto de trabajo. Emparejamiento persona puesto.
Apoyo en el puesto.
Seguimiento y valoración.

4. Resultados
INDICADORES CUANTITATIVOS:
l
Nº de candidatos potenciales.
l
Descripción de personas con TEA contactadas.
l
Nº empleos logrados.
l
Comparativa con años anteriores.
l
Nº y características trabajadores con TEA participantes: edad, provincia y %de minusvalía.
l
Puntuaciones del ICAP trabajadores con TEA participantes.
l
Datos perfiles intereses profesionales.
l
Nº de empresas y descriptores de las mismas en la Base de datos de empresas. Nº em-
presas visitadas.
l
Grado de satisfacción de las familias.
Nº candidatos potenciales: Se he realizado un programa de búsqueda, difusión y aseso-
ramiento personalizado. Partiendo de la base de datos inicial, obtenida por el estudio “Calidad
de vida y empleo en Andalucía”, se ha vuelto a contactar con las Asociaciones de autismo fe-
deradas y con otras fuentes de información resultando una ampliación significativa de la misma.
Con esta información se ha creado una base de datos con un total de 267 personas con TEA
mayores de 16 años. Posteriormente, se ha contactado personalmente con todas las personas
con TEA y sus familias, informando de la existencia del programa, e invitándoles a participar en
el mismo si así lo desean.
Nº/descripción personas con TEA contactadas: Una vez contactada casi la totalidad de
la base de datos podemos ofrecer la siguiente información: Un 45% no son candidatos reales
para participar en el programa (confirmación por parte de la familia), lo que supone que casi la
mitad de los adultos con TEA en Andalucía no son destinatarios actuales de un programa de Em-
pleo con Apoyo. Por otro lado, un 8 % serán probables candidatos más adelante ya que actual-
mente se encuentran en el sistema educativo (entre 16 y 21 años), y un 3% solicitan ser evalua-
dos antes de comenzar con el proceso de
inserción laboral. Con un 20% existen di-
ficultades de contacto. Ello supone que los
candidatos reales en este momento en An-
dalucía para participar en el programa se
estiman en un 10% (entre trabajadores ac-
tuales 3% y candidatos inmediatos 7%).
NO CANDIDATO INMEDIATO
NO LOCALIZABLE
PROBABLE CANDIDATO:
EVALUAR
CANDIDATO MÁS
ADELANTE

Nº empleos logrados y comparativa con años anteriores:
Desde el inicio del programa:
“Autismo Andalucía” pone en marcha en 2006 el primer Programa de Empleo con Apoyo para
personas con TEA en Andalucía. En los dos años de funcionamiento de este programa hemos
atendido a un total de 37 personas (35 hombres y 2 mujeres) entre acciones de orientación e
inserción laboral. Se han conseguido 21 contratos de trabajo, de los que se han beneficiado
15 personas con TEA, además de 8 puestos de prácticas laborales en empresas ordinarias de
las provincias de Cádiz, Málaga y Sevilla. Para 10 de estas personas, éste es su primer empleo,
cifra que asciende a 21 incluyendo las prácticas. La intensidad de apoyo prestada es variable,
desde acompañamiento la jornada completa hasta apoyo sólo al transporte y/o supervisión
periódica.
Las características de las personas con TEA son las siguientes:
La edad de los participantes oscila entre 16 y 42 años, situándose la mayoría en el tramo de
16 a 25. Un 53% de los participantes procede de Sevilla, el 27% de Cádiz, un 13% de Mála-
ga y el 7% de Huelva.
Todas ellas desempeñan su puesto de trabajo acompañadas de preparadores laborales que en
algunos casos ya se han retirado, siendo sustituidos por apoyos naturales. Las ocupaciones en
las que han sido contratados estos trabajadores son las siguientes: reponedor en gran superfi-
cie, auxiliar administrativo, auxiliar de jardinería, gestión de base de datos de imágenes en una
cadena de televisión, limpieza y mantenimiento, mozo de almacén (piezas de recambio), peón
en una cadena de montaje, auxiliar de cocina en restaurantes, preparador de embutidos, en-
vasador y ayudante de dependiente.
Las empresas que han contratado a estas personas pertenecen a los sectores de actividad se-
cundario y servicios: Áreas verdes S.L., Onda Jerez Radiotelevisión, Carrefour, TECSA, TYSA
Ford, Estructuras Colombinas S.A. Merlimsa (Meridional de limpiezas, S.A.), Ámbito de limpie-
za S.L., Grupo Gilaresa S.A., Mc Donald´s, Grupo Vips, Papelería Ida, Hornos La Gloria y Aba-
16-25 años
26-35 años
+ 35 años
Sevilla
Malaga
Cadiz

des Triana; y las modalidades contractuales que han utilizado para la contratación de estas per-
sonas son contratos temporales (77%), Obras y servicios (15%) e indefinido (8%). La dedicación
media de su jornada laboral semanal es de 21, 25 hs/sem
Media edad: 27 años. La mayoría de los par-
ticipantes tiene entre 18 y 25 años, un20% de
ellos tiene entre 36 y 40 y otros 20% tiene entre
26 y 35 años.
Un 80% de los participantes tienen un certificado de mi-
nusvalía de grado igual o superior al 65% y el 20% res-
tante inferior a ese porcentaje.
Puntuaciones generales ICAP participantes:
Mediante el instrumento ICAP se calcula una puntua-
ción general de servicio. Los resultado obtenidos nos
indican que un 33% de los participantes se encuentra
en el nivel 3 (puntuaciones de 59 y 66), que otro 47%
se encuentra en el nivel 4 (puntuaciones de 78 y 82) y
el último 20% se encuentra en el nivel 5 (92 y 94).
Datos perfil intereses profesionales: Las respuestas de los clientes muestran que, en ge-
neral, el ámbito agropecuario no les gusta demasiado (media= 2,7), el campo de la mecani-
zación les gusta menos (media= 2,6). El ámbito de los servicios es el que más les gusta en ge-
neral (media= 3,7), el de administración les gusta bastante (media= 3,2) y por último, el campo
de los acabados es el que menos les gusta en general (media= 2,1).
Nº de empresas y descriptores de
las mismas en la Base de datos de
empresas: La base de datos general
de empresas cuenta con un total de 512
empresas, de las cuales 137 han sido vi-
sitadas y se ha contactado con 2480
18-25 años
26-35 años
36 a 40 años
33% - 64%
Más 65%
Nivel 1
Nivel 2
Nivel 3
Nivel 4
Nivel 5

Satisfacción de las familias: Los resul-
tados obtenidos a través del “Cuestionario
de satisfacción de familias” se detallan a
continuación:
En cuanto a la información recibida, la ma-
yoría de las familias están muy satisfechas
con la cantidad, tipo, claridad y vías a través de las cuales reciben la información.
La calidad del servicio es uno de los aspectos que mejor valorado está, de hecho el desarrollo de
conductas y hábitos de trabajo en sus hijos trabajadores está valorado como muy satisfactorio por
todas las familias. De la misma manera, la mayoría de las familias cree que la calidad del pro-
grama es muy satisfactoria y que sus hijos están muy satisfechos con la misma (última columna).
Con respecto a las condicio-
nes del servicio, las opiniones
son más dispares.
El horario de entrada y salida
está valorado, en la mitad de
los casos como indiferente y
en la otra mitad como muy sa-
tisfactorio. El período vacacional está valorado, en general, como satisfactorio, aunque hay fa-
milias que se muestran insatisfechas. En cuanto a las condiciones ambientales del puesto de tra-
bajo, en general la satisfacción es bastante alta, y en cuanto a la jornada laboral hay alguna
familia que se muestra muy insatisfecha porque le gustaría que su hijo trabajara más horas.
Las actitudes del personal del programa es el aspecto mejor valorado, ya que como se muestra
en el siguiente gráfico todas las familias opinan que están muy satisfechas con las mismas.

En último lugar, en cuanto a la valoración global del programa, como puede observarse, la gran
mayoría de las familias están muy satisfechas con el mismo.
Por otra parte, en cuanto a la satisfacción de las empresas, tanto los/as compañeros/as de
trabajo como la dirección han valorado muy satisfactoriamente el trabajo realizado por estas per-
sonas, produciéndose, en la mayoría de los casos, la renovación del contrato laboral. La respuesta
de los compañeros y la aceptación del trabajador con TEA ha sido muy positiva, y la integración
en las empresas mejor de la esperada, dado que el principal problema de nuestros clientes es el
área social y de relaciones personales. Así lo demuestran los siguientes datos: el 85,71% de las
empresas está satisfecha con el trabajador con TEA y el 14,29% está muy satisfecha.

Realizado por:
En colaboración con:
Financiación del estudio:
Financiación de la publicación:

Quiero trabajar
EMPLEO Y PERSONAS CON TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA
Los t
rabajadores que t
odo empresario querría
(aunque muchos aún no l
o sepan)

Guía de orientación
vocacional para personas
con Trastorno del
Espectro del Autismo

“Da tu primer paso ahora, no es necesario que veas el camino
completo. El resto irá apareciendo a medida que camines"

Martin Luther King
Autoría:
Ana Arsuaga Vicente
Verónica Santiso Doldán
Ilustración y Maquetación:
María López-Gallego (Portucila)
Editor:
Confederación Autismo España. Año 2018
ISBN: 978-84-09-06831-9
Depósito legal: M-37777-2018

1. Presentación de la guía
2. Sobre Autismo España
3. Conociendo el TEA
3.1. Qué es el TEA
3.2. Principales características del TEA
3.2.1. Comunicación e interacción social
3.2.2. Flexibilidad de comportamiento y de pensamiento
3.3. Las capacidades de las personas con TEA
3.4. El TEA en cifras
4. Qué es la orientación vocacional
4.1. ¿Qué es la orientación vocacional?
4.2. La importancia de la orientación vocacional para las personas con TEA
4.3. ¿Quiénes participan en el proceso de orientación vocacional?
5. Buenas prácticas en la orientación vocacional para personas con TEA
5.1. El proceso de orientación vocacional
- Autoconocimiento
- Conocimiento del entorno formativo y profesional
5.2. Establecimiento del Plan de Orientación Vocacional
5.3. Recomendaciones generales de adaptación
5.4. Ejemplos de buenas prácticas
6. Conclusiones y recomendaciones finales
Índice

7. Bibliografía
8. Anexos
Anexo I. Modelo de entrevista inicial
Anexo II. Intereses y preferencias laborales
Anexo III. Listado de intereses y empleos relacionados
Anexo IV. Valoración de competencias
Anexo V. Perfil y ajuste profesional
Anexo VI. Opciones formativas
Anexo VII. Opciones de empleo para las personas con TEA
Anexo VIII. Análisis del puesto de trabajo
Anexo IX. Plan individualizado de Orientación Vocacional y seguimiento
9. Publicaciones Autismo España

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Las personas con Trastorno del Espectro del Autismo (en adelante TEA),
conforman uno de los colectivos con mayores dificultades de participación
comunitaria y acceso al mercado laboral. A día de hoy, dentro del ámbito de la
discapacidad, el colectivo de personas con TEA se sitúa a la cola de la inclusión
laboral. Según cifras europeas (Autismo Europa, 2014), entre el 76 y 90 por
ciento de personas adultas con TEA está desempleada y no desarrolla ninguna
actividad productiva o laboral.
Tal y como resalta el estudio de Empleo y Trastorno del Espectro del Autismo.
"Un potencial por descubrir" publicado por la Confederación Autismo España,
“las barreras de acceso al empleo comienzan al final de la etapa educativa, ya
que apenas existen alternativas ni recursos de orientación vocacional para
este colectivo. La persona con TEA tiene, por sus características nucleares,
enormes dificultades para identificar sus intereses vocacionales y guiar su
formación profesional. Por ello es necesario un apoyo especial para ayudarles en
la planificación de la transición de la vida adulta para que sea exitosa (NAS, 2017)
y evaluar las fortalezas y debilidades de las personas para el logro de sus metas
personales (Lewis, 2016).”
Sin embargo, existen importantes carencias en la red de recursos disponibles
durante esta etapa del desarrollo. Los apoyos que suele tener una persona
con TEA a la hora de planificar su inserción laboral y acceder al empleo son
principalmente la familia, las entidades especializadas vinculadas al colectivo y
personas relacionadas con su círculo social más próximo.
Es por ello que vemos necesaria la creación de esta guía, dirigida a los
profesionales que trabajan mano a mano con las personas con TEA, con el
objetivo de ofrecer pautas de actuación y herramientas para acompañar al
colectivo en la búsqueda de oportunidades, la mejora de su empleabilidad y el
alcance de una mayor autonomía.
“Si uno no sabe a qué puerto se dirige, ningún viento le es favorable”
Séneca
Presentación
de la guía1

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Autismo España es una confederación de ámbito estatal que agrupa a
entidades del Tercer Sector de acción social promovidas por familiares
de personas con TEA que facilitan apoyos y servicios específicos y
especializados a las personas con este tipo de trastorno y sus familias.
En colaboración con nuestras entidades socias trabajamos para dar
respuesta a las necesidades de las personas con TEA y sus familias en las
siguientes áreas:
Comprometidos con las personas con TEA y sus familias
Sobre
Autismo
España

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
• Incidencia Política
Defendemos los derechos de las personas con TEA y sus familias,
participando proactivamente en desarrollos normativos y generando alianzas
estratégicas con otras organizaciones del Tercer Sector de acción social, con
la Administración Pública, los partidos políticos y las entidades privadas.
• Incidencia Social
Influimos en la sociedad y demás agentes clave mediante acciones de
sensibilización y concienciación con el fin de promover una imagen real y
positiva de las personas con TEA a la vez que visibilizamos su realidad y
necesidades, así como sus capacidades.
• Investigación
Promovemos la investigación y la transferencia de conocimiento sobre el
TEA, con el fin de favorecer el desarrollo y la implementación de modelos
y prácticas basadas en la evidencia, que incorporen y combinen el mejor
conocimiento científico disponible, las prioridades de las personas que
forman parte de este colectivo y el consenso profesional.
Nuestro objetivo es contribuir al desarrollo de la investigación aplicada,
favoreciendo que impacte de manera real y positiva en la calidad de vida de
los hombres y mujeres con TEA y también en la de sus familias.
• Fortalecimiento Asociativo
Apoyamos a nuestras entidades, orientando nuestros servicios y
proyectos a las necesidades del colectivo y de las entidades confederadas
y promoviendo acciones de captación de recursos que aseguren nuestro
desarrollo como tejido asociativo.
• Convergencia Asociativa
Trabajamos activamente para desarrollar una misma identidad corporativa
del movimiento asociativo agrupado y representado por Autismo España.
Generamos espacios compartidos de participación y colaboración para
lograr una mayor convergencia del movimiento asociativo del autismo y de
la discapacidad en general.

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
El TEA es un trastorno de origen neurobiológico que afecta a la configuración
del sistema nervioso (neurodesarrollo) y al funcionamiento cerebral, dando
lugar a dificultades en la comunicación y en la interacción social, así como en
la flexibilidad del pensamiento y de la conducta de quien lo presenta. En la
actualidad, no es posible determinar una causa única que explique la aparición
del TEA, pero sí la fuerte implicación genética en su origen.
Tomando como base esta definición, hay que tener en cuenta los siguientes
aspectos sobre el TEA:
• Acompaña a la persona a lo largo de toda su vida, aunque sus
manifestaciones y necesidades cambian en función de las distintas etapas
del desarrollo y de las experiencias adquiridas.
• Impacta no solo en quien lo presenta sino también en su familia, apoyo
fundamental para la persona con TEA.
3.1. Qué es el TEA
Cambia lo desconocido por la curiosidad de conocer
Conociendo
el TEA

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Las manifestaciones clínicas del TEA varían enormemente entre las
personas que lo presentan, así como su funcionamiento intelectual y sus
habilidades lingüísticas. Así, algunas personas con TEA pueden presentar una
discapacidad intelectual asociada, mientras que otras tendrán capacidades
intelectuales situadas en el rango medio de la población o, incluso, superiores
al mismo.
Sin embargo, todas las personas con TEA comparten características que
definen este trastorno y que se manifiestan fundamentalmente en dos áreas
del desarrollo y del funcionamiento personal:
• Comunicación e interacción social
• Flexibilidad del comportamiento y del pensamiento
3.2. Principales características del TEA
• Tiene características nucleares propias y definitorias. Esta especificidad
del TEA se pone de manifiesto en la última versión de los sistemas de
clasificación internacionales de salud, incluyendo los relativos a la salud
mental (CIE-11 y DSM-5)1 , que han modificado la denominación de la
categoría diagnóstica, sustituyendo el término “Trastorno Generalizado del
Desarrollo” (vigente en las ediciones anteriores) por el de “Trastorno del
Espectro del Autismo”.
• Se manifiesta de manera distinta en cada persona. Esta variabilidad del
TEA implica que no hay dos personas con autismo que sean iguales, aunque
compartan los criterios diagnósticos y las áreas nucleares que definen el
trastorno (comunicación social y flexibilidad). Estas variaciones se producen
no sólo por las propias características del TEA, sino también en función del
propio desarrollo personal y de los apoyos que pueda tener la persona, así
como de si presenta o no discapacidad intelectual asociada y también de su
nivel de desarrollo del lenguaje.
• La especificidad y la variabilidad del TEA hacen necesario un abordaje
integral, orientado a facilitar los apoyos individualizados, especializados y
basados en la evidencia científica más adecuados para mejorar la calidad de
vida de cada persona (manteniendo, además, una perspectiva de género,
ya que existen diferencias en el caso de las niñas y las mujeres con TEA
respecto a los niños y hombres con este trastorno).
• Es una "discapacidad invisible", ya que no lleva asociada ningún rasgo
diferenciador en la apariencia física, sino que solo se manifiesta a nivel de
las competencias cognitivas de la persona y del comportamiento.
1 • World Health Organization. (2018). ICD-11 for Mortality and Morbidity Statistics (ICD-11 MMS). Geneva.
• American Psychiatric Association. (2013). Diagnostic and statistical manual of mental disorders (5th ed).
Washington, DC: Author.

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
En cuanto a la expresión, las personas con TEA pueden presentar dificultades para:
• Proporcionar información “de contexto” que ayude al interlocutor a saber
qué está contando la persona o a qué está haciendo referencia.
• Utilizar un lenguaje ajustado a la situación: a veces, aunque su expresión sea
correcta, usan un lenguaje excesivamente formal o con una entonación inusual.
• Saber cómo iniciar, mantener o terminar una conversación.
• Identificar los temas que son adecuados en función del contexto o del
interés de la persona con la que se habla.
• Elegir temas de los que “hablar por hablar”, para mantener una charla social.
Habilidades para la interacción social
Por lo que respecta a las habilidades para la interacción social, algunas
personas con TEA pueden tener dificultades para relacionarse con los demás,
comprender el entorno y desenvolverse en determinadas situaciones sociales.
Estos problemas se manifiestan en:
• Acercamientos sociales inusuales o inadecuados para iniciar o reaccionar
ante interacciones con otras personas.
• Problemas para adaptar el comportamiento a distintos contextos o
situaciones sociales.
• Dificultades para comprender las reglas sociales “no escritas” que regulan
las relaciones interpersonales. Por ejemplo, saber qué distingue las
interacciones con personas conocidas y desconocidas y manejar la situación
en función a estas diferencias.
• Dificultades para comprender las emociones, deseos, motivaciones o
intenciones de otras personas y utilizar este conocimiento en la
interacción social.
• Dificultades para expresar emociones de forma ajustada al contexto o a la
situación en la que tienen lugar.
3.2.1. Comunicación e interacción social
Habilidades de comunicación verbal y no verbal
Las personas con TEA presentan alteraciones en las habilidades de
comunicación verbal y no verbal. Por lo que respecta a las primeras, hay quienes
no emplean ningún tipo de lenguaje oral y requieren el apoyo de Sistemas
Alternativos de Comunicación (sustituyen al lenguaje oral cuando éste no es
comprensible o está ausente) o de Sistemas Aumentativos de Comunicación
(apoyan al lenguaje oral, como los pictogramas).Pero también hay quienes,
teniendo habilidades lingüísticas formales adecuadas, encuentran dificultades
para utilizarlas en una comunicación recíproca o en el contexto social en el que
son necesarias. De ahí que, para algunas personas con TEA, el lenguaje oral sea,
a veces, un recurso difícil de comprender y de utilizar.
En cuanto a la comunicación no verbal, las personas con TEA experimentan
dificultades para emplear o extraer el significado de los gestos o expresiones
faciales de las otras personas, así como de otros elementos relevantes para
la interacción, como el contacto ocular o la postura corporal. Esto hace
que pierdan mucha información relevante para la comunicación y que, en
ocasiones, puedan verse envueltas en situaciones de malentendido.
Estas dificultades de comunicación verbal y no verbal se manifiestan en
aspectos relacionados tanto con la comprensión como con la expresión de los
diferentes elementos que participan en estos procesos.
En cuanto a la comprensión, las personas con TEA pueden tener problemas para:
• Entender mensajes que se transmiten de forma verbal.
• Extraer el significado completo de una frase, aunque comprendan qué
significan todas las palabras de manera independiente.
• Comprender el significado no literal del lenguaje: bromas, chistes,
metáforas, sarcasmos, ironías, dobles sentidos…
• Interpretar correctamente la comunicación no verbal: contacto ocular,
gestos, postura corporal, expresiones emocionales…

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Procesamiento sensorial
Vinculado al ámbito de la inflexibilidad cognitiva y de pensamiento, muchas
personas con TEA presentan alteraciones en el procesamiento de los
estímulos sensoriales mostrando, en ocasiones, hiper o hipo reactividad a
estos estímulos, que se puede manifestar en:
• Malestar intenso ante determinados sonidos, olores, luces, sabores o
texturas específicas, que pueden pasar desapercibidos o no incomodar a las
demás personas.
• Interés inusual en aspectos sensoriales del entorno, como insistencia por
oler o tocar determinadas cosas; fascinación por luces, objetos brillantes o
que giran…
• Indiferencia aparente al dolor o a la temperatura.
• Alteraciones en el equilibrio o búsqueda de estimulación mediante
mucha actividad física (balancearse, girar sobre sí mismo/a, saltar
repetidamente…).
A pesar de que las personas con TEA compartan unas características
comunes, es necesario insistir en que cada una de ellas es distinta a las demás
y manifiesta diferentes capacidades, intereses y necesidades. Estos aspectos
variarán además en función de las propias manifestaciones del trastorno,
pero también y, especialmente, de la historia vital y de los apoyos a los que la
persona tenga acceso.
3.2.2. Flexibilidad de comportamiento y de pensamiento
Las personas con TEA pueden tener dificultades para responder de manera
flexible a las demandas de los diferentes contextos, ajustando su forma de
pensar y de comportarse a los mismos. Por ello, adaptarse a los cambios o
a situaciones imprevistas puede suponerles un gran esfuerzo y generarles
malestar, angustia o ansiedad.
Esta inflexibilidad de comportamiento y de pensamiento puede
manifestarse en:
• Resistencia a cambios en la rutina o en el entorno, aunque sean mínimos.
• Necesidad de apoyo para saber cómo enfrentarse a situaciones novedosas
o desconocidas.
• Insistencia en que las cosas sucedan siempre de la misma manera.
• Disposición de un repertorio limitado de intereses, muy intensos y
específicos, que focalizan la atención y el comportamiento de la persona e
interfieren en su vida diaria.
• Patrones de comportamiento rígido y repetitivo (por ejemplo, repetir las
palabras o frases una y otra vez, exactamente de la misma forma -ecolalia-).

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Muchas de estas capacidades suponen una ventaja competitiva de las personas
con TEA respecto al resto de los trabajadores.
Según el estudio Empleo y Trastorno del Espectro del Autismo. "Un potencial
por descubrir" (Vidriales, R., Hernández, C., Plaza, M. 2018. p.66), publicado
por la Confederación Autismo España, “la preferencia por la rutina, las buenas
competencias en tareas mecánicas y repetitivas que requieran un alto nivel de
concentración, la perfección en los detalles es identificada por el empresario
como aspectos muy positivos de su rendimiento.”
Capacidades de las personas con TEA:
• Meticulosidad
• Curiosidad por temas muy específicos
• Conocimiento especializado sobre temas de su interés
• Sinceridad
• Honestidad
• Respeto y cumplimiento de las reglas establecidas
• Atención por los detalles
• Buena adaptación y seguimiento de las rutinas
• Buenas competencias en tareas mecánicas y repetitivas
• Tendencia a ser muy lógicas
• Capacidad para escuchar sin prejuicios
Es importante destacar que las características que definen el TEA no se
traducen únicamente en dificultades, sino que también se asocian a una
serie de capacidades en las personas que forman parte de este colectivo que
queremos destacar.

Por ejemplo, la preferencia o adherencia a rutinas se traduce en meticulosidad
y atención por los detalles, así como en una buena adaptación y seguimiento
de las rutinas. Esta característica también permite a las personas con TEA
tener buenas competencias en tareas mecánicas y repetitivas.
Debido a la inflexibilidad de pensamiento y comportamiento, las personas
con TEA suelen sentirse cómodas respetando y cumpliendo fielmente las
reglas establecidas.
Disponer de un repertorio limitado de intereses, por su parte, les
predispone a generar una gran curiosidad por temas muy específicos, lo
que se traduce en un conocimiento muy especializado y exhaustivo sobre
los temas que les interesan.
Las dificultades de comunicación, relacionadas por ejemplo con la
comprensión del lenguaje no literal, los dobles sentidos, las metáforas o las
ironías, hace que las personas con TEA tiendan a ser muy lógicas y literales.
Por ello, no mienten o manipulan, sino que son sinceras y honestas y pueden
tomar decisiones en base a criterios objetivos y no a prejuicios o intuiciones
que pueden llevar a errores.
3.3. Las capacidades de las personas con TEA

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Prevalencia del TEA:
• 1 caso de TEA por cada 100 nacimientos.
• Más de 450.000 personas con TEA en España, cifra que se eleva a casi un
millón y medio de personas vinculadas a este tipo de trastorno si tenemos
en cuenta también el impacto que produce en sus familias.
Gráfico 1. Prevalencia del TEA
Actualmente no existe ninguna fuente estadística oficial en España que,
a nivel estatal, incluya una categoría específica referida al TEA, por lo que
la identificación del colectivo en los datos estadísticos disponibles sobre
personas con discapacidad o necesidades de apoyo en la vida diaria es
poco precisa.
Lo que sí sabemos es que, en los últimos años, se ha constatado un aumento
considerable de los casos detectados y diagnosticados. Es posible que
este incremento se deba a una mayor precisión de los procedimientos
e instrumentos de diagnóstico, así como a una actualización de los criterios
de diagnóstico y a una mejora en el conocimiento y la formación de los
profesionales. No obstante, las causas de este incremento no están aún claras y
es posible que además incidan otros factores que aún no están identificados.
Los datos de prevalencia que se apuntan en el DSM-5, que son compartidos
por Autismo Europa y Autismo España, señalan que el 1 por ciento de la
población podría presentar TEA; es decir, que hablamos de 1 caso de TEA por
cada 100 nacimientos.
Basándonos en estas estimaciones, a día de hoy podemos hablar de más de
450.000 personas con TEA en España, cifra que se eleva a casi un millón y
medio de personas vinculadas a este tipo de trastorno si tenemos en cuenta
también el impacto que produce en sus familias.
3.4. El TEA en cifras

“El empleo es un medio clave en la inclusión social, esencial para afrontar la
vida adulta con autonomía e independencia, y que resulta imprescindible para
el disfrute efectivo de los derechos humanos y libertades fundamentales.
(…) Para que el acceso al empleo de las personas con TEA sea exitoso es
necesario que se haga una adecuada planificación y orientación previa
donde se evalúen los intereses y capacidades vocacionales y que genere
conocimiento sobre la realidad del mercado laboral actual” (Vidriales, R.,
Hernández, C., Plaza, M. 2018. p.7).
De acuerdo a las Resoluciones del Consejo Europeo y de los Representantes
de los Gobiernos de los Estados (CE 2004 y 2008), la orientación se define
como “un proceso continuo que permite a los ciudadanos, a cualquier edad
y a lo largo de su vida, determinar sus capacidades, sus competencias y sus
intereses, tomar decisiones en materia de educación, formación y empleo y
gestionar el recorrido de su vida personal en lo que respecta a la educación y
la formación, en el trabajo y en otros marcos en los que es posible adquirir o
utilizar estas capacidades y competencias. La orientación incluye actividades
individuales o colectivas de información, de consultas, de evaluación de
competencias, de apoyo y de enseñanza de las competencias necesarias para
la toma de decisiones y para la gestión de la carrera”.
Se podría decir que es un proceso de ayuda a la elección de una profesión
(Vidal y Fernández 2009). Este proceso tiene como objetivo despertar
los intereses vocacionales a través del conocimiento de sí mismo, de sus
capacidades y aptitudes para desempeñar un puesto de trabajo. Además, este
proceso de orientación sirve para conocer la realidad del mercado de trabajo
actual a través de la evaluación de las ofertas de trabajo existentes.
4.1. ¿Qué es la orientación vocacional?
“No se puede iniciar una travesía sin conocer el destino y sin contar
con los mapas y la orientación para llegar a él por el mejor camino.”
Marina Müller
Qué es la
orientación
vocacional

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Por todo ello, podemos hablar de dos dimensiones necesarias para
el ejercicio de la orientación vocacional. Una centrada en la persona,
que permita a la persona con TEA identificar sus propios intereses,
habilidades, competencias y expectativas y, la otra centrada en conocer las
características del entorno/mercado laboral para conseguir el mayor ajuste
persona-puesto de trabajo.
Según la guía Orientación profesional e inserción sociolaboral de personas con
discapacidad intelectual, de la Universidad de Valladolid (2005), todas las acciones
de orientación se pueden entender como actividades encaminadas a fomentar
el logro de una plena inserción sociolaboral. Además, es posible diferenciarlas en
tres grupos de acciones con objetivos específicos, pero con un mismo fin que es
el desarrollo de la madurez vocacional de las personas destinatarias:
• Adquirir un conocimiento realista de sí mismo, de sus intereses
vocacionales, habilidades, competencias, valores-metas, etc. Para ello
se deben identificar dichos intereses, habilidades y valores personales,
así como conocer que actividades son las que más le agradan y la relación
que tienen con la elección vocacional. Se debe reflexionar sobre las
habilidades que posee la persona a partir del conocimiento sobre las
destrezas individuales.
• Favorecer el conocimiento sobre el entorno formativo y profesional, así
como los pasos a dar y las técnicas a utilizar para la inclusión laboral.
Se deben ofrecer de manera adecuada y accesible todas las alternativas
formativas y laborales existentes. Muchas personas con TEA desconocen
totalmente las opciones a las que puedan optar, por ello, desde el servicio
de empleo de las entidades se debe dar a conocer esta información,
de manera que sea comprensible para la persona, empleando distintas
técnicas que la faciliten.
• Acciones de orientación destinadas al entrenamiento en habilidades
para obtención y mantenimiento de un empleo. Este entrenamiento es
parte fundamental del proceso de orientación, a través del cual la persona
con TEA desarrolla las actitudes y competencias necesarias para que estas
personas puedan desenvolverse de manera autónoma tanto en el puesto de
trabajo como en la sociedad en general.

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Por ello, la incorporación de acciones que contribuyan a orientar al alumnado
en su desarrollo profesional resultan esenciales no sólo para prevenir el
impacto del desempleo en este colectivo, sino también para resultar en
un aprovechamiento del talento que redunde en la sociedad y en el talante
inclusivo de la misma. La orientación vocacional es sin duda una de las medidas
que puede apoyar a la consecución de una autonomía real de las personas con
TEA, así como un mayor empoderamiento, evitando los problemas secundarios
derivados de la falta de actividad y la inadecuación del estudio a la persona.
Sin embargo, se observa que el proceso de orientación vocacional no suele
estar presente en los centros educativos y, cuando está, no siempre se
ajusta a las necesidades del alumnado con TEA, careciendo de herramientas
compartidas o de modelos de actuación. En la mayoría de los casos las
personas con TEA alcanzan la vida adulta sin haber accedido apenas a
actuaciones de orientación vocacional y sin experiencias formativas o prácticas
que contribuyan a identificar sus capacidades e intereses (Friedman, Warfield y
Parish 2013).
En muchas ocasiones, estas acciones de orientación vocacional son
asumidas por las entidades especializadas en el abordaje del TEA, algo que,
a pesar de resultar positivo, no incluye a la totalidad del colectivo que se
encuentra escolarizado.
Por otra parte, la crisis económica ha tenido sin duda un impacto relevante en
las opciones de empleo de calidad para los jóvenes. En el caso de las personas
con TEA, las dificultades relacionadas con la motivación, el autoconocimiento o
el establecimiento de una planificación a largo plazo que contemple un abanico
de opciones no solo ajustado a la persona sino a la realidad actual se unen a este
escenario limitando las posibilidades de acceso a un mercado laboral ajustado a
sus necesidades y fortalezas.
Frente a esta situación social que perjudica las expectativas de inserción laboral,
es esencial la implantación de un modelo de orientación vocacional en las
etapas previas a la entrada en el mundo laboral, especialmente en el ámbito
educativo, de manera que se oriente y guíe al alumnado en un proceso de
desarrollo de su carrera profesional que garantice su autonomía futura. Para ello,
las habilidades existentes en las personas con TEA y sus grupos de intereses
usuales son importantes puntos fuertes a tener en cuenta en el proceso de
orientación vocacional para una inserción laboral con éxito.
S
Según datos extraídos de la encuesta de Integración Social y Salud (INE 2012),
existe una alta tasa de abandono escolar de las personas con discapacidad
(43,2%), 18 puntos porcentuales por encima de la tasa de la población general.
Resultan coherentes con los publicados anualmente el Ministerio de Educación
y Formación Profesional relativos al alumnado de educación no universitaria
con necesidades de apoyo educativo escolarizado, que en el curso 2017-2018
reflejan que el alumnado con Trastorno Generalizado del Desarrollo (categoría
en la que incluyen el TEA) está escolarizado de forma más frecuente en las
primeras etapas educativas, lo que puede expresar situaciones de abandono y
fracaso escolar. Además, muchas de las personas con TEA tienen titulaciones
académicas muy por debajo de su potencial debido a la inexistencia de
formación profesional y a la inadaptación de las necesidades en la educación
superior de las personas con TEA (Autismo Europa, 2014).
4.2. La importancia de la orientación vocacional
para las personas con TEA

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
En la persona con TEA:
• Dificultades de reconocimiento de sus propias habilidades
y fortalezas.
• Limitaciones para comunicar sus necesidades y preferencias.
• Alteraciones en la función ejecutiva, que limitan su capacidad para
organizar y planificar sus metas y objetivos.
• Dificultades en el mantenimiento de la motivación con respecto a un
objetivo a largo plazo (alteración del sentido de la actividad).
En el entorno:
• Desconocimiento general acerca del TEA, necesidades y fortalezas.
• Inexistencia o limitación de los servicios de orientación vocacional en
los centros educativos.
• Falta de recursos amplios de empleabilidad que consideren la
variabilidad de las personas.
• Existencia de estigmas con respecto al TEA
Barreras
Según cifras internacionales, entre el 70% y el 90% de las personas con TEA
adultas no disponen de un empleo (Autismo Europa, 2014). Además, tal como
se indicó anteriormente, los datos existentes reflejan una tasa importante de
abandono escolar tras la finalización de la escolarización obligatoria. Existen
diferentes factores que puedan estar afectando a esta situación que favorece
la desocupación y aboca a problemas secundarios como la disminución de la
autoestima, la limitación de la autonomía o la independencia personal.
Las demandas sociales y comunicativas que conllevan los procesos de
selección y acceso al empleo, en interacción con algunas de las características
nucleares de el TEA (inflexibilidad mental y comportamental, déficits en
comunicación e interacción social etc.) generan barreras y obstáculos
significativos que dificultan la obtención de un empleo (Scott, Falkmer, Girdler
y Falkmer, 2015; Hagner y Cooney, 2005). Este aspecto, junto con la situación
socioeconómica actual forma un hándicap importante a la hora de acceder a
un empleo.
Por otra parte, la constante evolución que supone la transformación
estructural de la sociedad requiere de una capacidad de adaptación
importante no sólo para la propia persona sino también para las metodologías
y acciones destinadas a la mejora de la empleabilidad.
En este aspecto, la realización de una adecuada orientación vocacional, que
permita un ajuste adecuado de las habilidades e intereses de la persona a su
puesto de trabajo, junto con una provisión de apoyos especializados, específicos
y variables a la persona, resulta clave para la preparación y acceso al empleo.

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Por otra parte, la existencia de intereses específicos en las personas con
TEA supone una fortaleza añadida en el ámbito de la orientación vocacional.
Es importante considerar los intereses de la persona, aquellos en los que
presenta un importante conocimiento y estimulación, consiguiendo con ello
un motor de actuación básico para enfocar su carrera profesional en aquellos
aspectos en los que la persona presenta una alta motivación.
Otros factores del entorno pueden actuar como facilitadores en el
acceso al ámbito laboral:
• Servicios específicos de orientación vocacional en el centro educativo
• Sensibilización y concienciación acerca de las habilidades y fortalezas
de la persona con TEA
• Apoyo por parte de la familia en el proceso de orientación vocacional
y en la puesta en marcha del plan derivado.
Facilitadores
Existen una serie de habilidades específicas que frecuentemente se presentan
de manera innata en las personas con TEA, dotándoles de un talento
importante para afrontar tareas y objetivos en el ámbito laboral. Dichas
capacidades son el resultado de las propias características que definen el TEA
y entre ellas, podemos destacar:
En la persona con TEA:
• La meticulosidad
• La curiosidad por temas muy específicos
• El conocimiento especializado sobre los temas que son de su interés
• El respeto y cumplimiento de las reglas establecidas
• La atención por los detalles y la capacidad para procesar con
excepcional detalle las partes de un todo.
• La buena adaptación y seguimiento de las rutinas
• Las competencias en tareas mecánicas y repetitivas
• La tendencia a ser muy lógicos
• La capacidad para escuchar sin prejuicios
• La sinceridad y la honestidad.

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
R
Resulta esencial la participación y colaboración estrecha de los diferentes
agentes que participan en el desarrollo de la persona.
• Familia
• Centro educativo/entidad específica
• Persona con TEA
La persona con TEA debe participar de manera activa en su propio proceso
de orientación vocacional, de manera que sea agente central del mismo. En
las personas con mayor necesidad de apoyo se precisará una colaboración
más intensa de su círculo de apoyo y los profesionales de referencia, además
de emplear recursos tales como documentación en formato de lectura fácil,
mapas gráficos, apoyos visuales, etc.
Por tanto, esta participación y colaboración estrecha con el equipo de
orientación de los centros educativos, las entidades específicas en TEA, las
familias y la persona con TEA, siempre con el apoyo de la Administración en
la provisión de recursos y del panel empresarial para la posterior inserción,
conforma el escenario de agentes participantes en la inclusión laboral
del colectivo.
4.3. ¿Quiénes participan en el proceso de
orientación vocacional?

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
“El mejor experto también fue un día aprendiz.”
5.1. El proceso de orientación vocacional
El proceso de orientación vocacional debe iniciarse con un exhaustivo
estudio no sólo de la persona, sino también del entorno laboral y otros
factores condicionantes, de manera que la persona con TEA sea el centro
y foco del proceso.
PLANIFICACIÓN
EVALUACIÓN
VOCACIONAL
PERFIL
VOCACIONAL
PLAN DE
ORIENTACIÓN
AUTOCONOCIMIENTO
• Formación / experiencia
laboral
• Motivación
• Intereses y preferencias
vocacionales
• Expectativas laborales
• Actitud hacia el empleo
• Valoración de competencias
laborales
• Explorar opciones
• Ajuste perfil personal-laboral
CONOCIMIENTO
DEL ENTORNO
Buenas
prácticas
en la
orientación

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
1. Autoconocimiento
El conocimiento de las propias habilidades y expectativas permitirá el
establecimiento de metas ajustadas en el proceso. Las dificultades asociadas
al autoconocimiento en las personas con TEA, harán que el trabajo dentro
de esta área se dedique a la comprensión de la persona sobre sus propias
capacidades y fortalezas. De esta manera, orientar los siguientes pasos,
bien hacia formación o bien hacia el empleo.
Esta información se recogerá en una entrevista inicial en el que se indagará sobre
varios aspectos de la vida de la persona interesada en recibir la orientación.
En este apartado evaluaremos los siguientes aspectos:
• Formación / experiencia laboral
• Motivación hacia el empleo
• Expectativas laborales
• Actitud hacia el empleo
• Intereses y preferencias vocacionales
• Valoración de competencias laborales
Formación / experiencia laboral
La consideración de la formación de la persona, así como su experiencia
laboral, es un paso requerido en el proceso de evaluación vocacional.
Cuando la persona con TEA tiene un recorrido laboral, es interesante
ahondar en la información relativa a los puestos de trabajo desempeñados,
periodos, funciones realizadas, razones de extinción del contrato, etc. Esto
nos ayudará a determinar la formación complementaria -de ser requerida-
y a explorar vías de búsqueda de empleo, así como a determinar factores de
éxito y riesgo para una adecuada inserción laboral.
Para completar este punto, suele ser recomendable la recopilación de
documentación que apoye la cumplimentación del registro.
Reunión de planificación
Comenzaremos el proceso con una reunión de planificación con la persona
con TEA, que podrá estar acompañada de sus progenitores, equipo docente
o familiares cercanos, además de por la persona de referencia. Los puntos a
tratar en dicha reunión son los siguientes:
• Confirmación del interés laboral o la necesidad de orientación vocacional.
• Explicación del proceso de orientación vocacional y de las pruebas a realizar.
• Calendarización de las reuniones y contenido aproximado de las mismas.
Tanto en las reuniones mantenidas como en el material que emplearemos,
debemos tener en cuenta las adaptaciones que pueda precisar la persona
con TEA (apoyos visuales, lectura fácil, etc.)
Evaluación vocacional
El estudio conducente a una orientación vocacional, como se ha indicado
anteriormente, debe incluir el estudio de diferentes ámbitos de la propia
persona con TEA, del entorno y de los factores condicionantes, incluyendo,
por tanto:
1. Autoconocimiento
2. Conocimiento del entorno formativo y profesional

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Intereses y preferencias vocacionales
Para que el proceso de inserción laboral tenga éxito es indispensable
reflexionar sobre los intereses y preferencias vocacionales de la persona a
partir del conocimiento de las actividades que le gustan, que le desagradan
y aquellas que le gustaría seguir realizando en el futuro. Esta información la
podemos obtener con la realización de un test vocacional.
En el mercado existe una amplia gama de recursos para la evaluación de los
intereses y las preferencias vocacionales. Sin embargo, en determinados
colectivos puede resultar compleja su aplicación y/o no recoger de manera
adecuada las preferencias de la persona, como suele ocurrir en los casos de
las personas con TEA. Por ello, es recomendable considerar su adaptación
para el diseño de una herramienta más adecuada a la persona, que recoja de
manera efectiva una aproximación a áreas generales de interés de la misma.
En general, los test vocacionales son pruebas, sistemáticas y ordenadas
que, a través de diferentes preguntas van decodificando los intereses,
actitudes, aptitudes y preferencias, de tal modo que al finalizarlo nos da
una idea u orientación de hacia dónde se puede encaminar la persona en
relación a la formación o al empleo.
No hay que olvidar que los test solo sirven si están bien construidos y se
usan en la circunstancia correcta, por lo que hay que ser cuidadosos a la
hora de elegir cuál de ellos vamos a emplear. Los resultados obtenidos nos
sirven de guía en el proceso de orientación, pero no tiene por qué suponer
un camino de obligado seguimiento.
Es comúnmente aceptado que los puestos que mejor desempeñan las
personas con TEA son aquellos que más se relacionan con sus puntos
fuertes e intereses (Attwood, 1998; Hawkins, 2004; Hurlbutt y Chalmers,
2004; Leach, 2002; Meyer, 2001; Smith, Belcher y Juhrs, 1995), por lo que
explorar esta área de intereses y su relación con el entorno laboral resulta
de gran relevancia para alcanzar la motivación de la persona y garantizar su
adherencia al proceso de orientación vocacional.
Motivación
Otro de los puntos a evaluar es la motivación de la persona hacia la
búsqueda de empleo, entendida como el impulso mental que nos da la
fuerza/energía suficiente para realizar una acción determinada. Se trata de
un componente psicológico que orienta, mantiene y determina la conducta
de una persona.
Es importante conocer la motivación que tiene la persona hacia el empleo
para poder ajustar las actividades lo más posible y evitar posibles abandonos.
Expectativas
Otro aspecto importante en el que poner el foco de atención durante la
entrevista inicial son las expectativas laborales de cada persona de forma
individual. Hace referencia a las “metas” que quiere conseguir esa persona
en relación con el empleo. Esta información es especialmente importante
y ha de tenerse en cuenta a la hora de valorar una posible acción futura o un
posible puesto de trabajo para conseguir el mayor encaje perfil-puesto y
mantener el trabajo todo el tiempo que se desee.
Actitud
En este apartado debemos profundizar en la actitud que tiene la persona
hacia las actividades planteadas, tanto las relacionadas con la formación
como las que tienen que ver con el empleo propiamente dicho.
Toda esta información se puede recoger en un mismo documento,
puedes encontrar un ejemplo en el Anexo I: Modelo Entrevista Inicial que
encontrarás al final de esta guía. Recuerda que puede ser preciso adaptar los
materiales en función de las características y las necesidades de apoyo de la
persona con TEA.

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Valoración de competencias
¿Qué es una competencia laboral?
Son las aptitudes, conocimientos y destrezas necesarias para cumplir
exitosamente las actividades que componen una función laboral, según
estándares definidos por el sector productivo. Abarcan los conocimientos
(Saber), actitudes (Saber Ser) y habilidades (Saber Hacer) de un individuo hacia
una determinada tarea.
¿Cómo evaluamos competencias?
Para la evaluación de dichas competencias, es recomendable obtener también
la visión de la familia, centro educativo y/o profesionales que trabajan con la
persona con TEA, de forma que la valoración de competencias sea realizada
por 3 agentes diferentes que conozcan de manera cercana a la persona y su
desempeño en diferentes áreas, incluyendo siempre la autoevaluación.
Existen muchas competencias laborales y cada empresa cuenta con su
propio diccionario. En el Anexo IV: Valoración de competencias de esta
guía se encuentra un ejemplo de listado de competencias que puede ser
cubierto, con respecto a la persona con TEA, por las diferentes personas de
referencia, además de en formato autoevaluación.
Tal como se refleja en la guía Empleo y personas con Trastornos del Espectro
Autista. Quiero trabajar, elaborada por la Federación Autismo Andalucía
(2009), este descubrimiento de los intereses de una persona con TEA se
podría realizar en cuatro pasos:
1. Intereses: a través de una sesión presencial, animamos a la persona a
que realice una lista de intereses y de actividades de las que disfruta, lo
más extensa y detallada posible.
2. Ocupaciones relacionadas: realizar un listado con los trabajos en los que
esos intereses serían útiles, con el apoyo del profesional. Esto puede
requerir un trabajo de búsqueda conjunta de empleos relacionados, que
se realizaría en la siguiente fase.
3. Investigación: búsqueda de información adicional sobre los trabajos
existentes relacionados con los intereses, ya sea a través de internet,
talleres o sesiones presenciales o consulta a otras personas y profesionales.
4. Eliminación: excluir del listado aquellos empleos en los que, por
cuestiones formativas o personales, la persona no considera realista ni
adecuada su consecución.
El Anexo II: Intereses y Preferencias Laborales puede servir de guía
para analizar las preferencias vocacionales si no se considera adecuada la
aplicación de un instrumento de evaluación vocacional tipificado.
En el Anexo III: Listado de intereses y empleos relacionados, puedes
encontrar un ejemplo de cómo realizar los cuatro pasos indicados en el
apartado anterior. Recuerda que puede ser preciso adaptar los materiales
en función de las características y las necesidades de apoyo de la persona
con TEA.

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Además, es importante considerar la evaluación de las competencias
personales, aquellas que no se refieren de manera específica al ámbito
laboral pero que influyen de manera transversal en el mismo, tales como
las habilidades de comunicación, sociales, las funciones ejecutivas o las
habilidades de la vida diaria, entre otras.
Ambas valoraciones nos permitirán, de manera complementaria, no solo
evaluar el futuro ajuste de la persona a un puesto de trabajo, sino considerar
sus puntos fuertes y las habilidades a trabajar dentro del catálogo de
acciones orientadas al entrenamiento en habilidades para obtención y
mantenimiento de un empleo.
En el Anexo V: Perfil y Ajuste Profesional de esta guía se encuentra un
ejemplo que recoge la valoración de competencias personales que influyen
de manera directa en el desempeño laboral. En este caso, además de la
autoevaluación, también es recomendable que se realice una valoración de
las competencias por parte de profesionales de referencia y familia, o contar
con su apoyo en la realización del mismo. Al final del mismo, encontramos
un ejemplo de cómo hacer el encaje del perfil de la persona con un puesto
determinado de trabajo.

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
En el Anexo VIII: Análisis del puesto de trabajo encontrarás un ejemplo de
cómo realizar un análisis exhaustivo de un puesto determinado de trabajo
que permite conocer los requisitos específicos del mismo.
Os recordamos que, para completar el análisis, en el Anexo V: Perfil
Profesional se presenta un ejemplo para poder contrastar el perfil realizado
con las habilidades y condiciones asociadas a un puesto determinado.
Con el objetivo de guiar la toma de decisiones posterior, no sólo es necesario
conocer el panorama formativo y profesional existente, sino también las
características específicas, habilidades requeridas y condiciones inherentes a
los empleos que se han identificado dentro de la evaluación de la motivación
de la persona, pretendiendo con ello valorar el encaje de la persona al posible
puesto de trabajo, ajustar expectativas y valorar las habilidades a desarrollar
dentro de acciones específicas de preparación para el empleo.
Para ello, es por tanto necesario el estudio del entorno profesional a través
del análisis de diferentes empleos, identificando un listado de profesiones
por las que la persona ha manifestado interés y/o se han identificado como
relacionadas con su perfil y debiendo realizar un estudio de las mismas
referente a:
• Funciones que implica.
• Condiciones del empleo (trabajo en equipo o solitario, mecanización de las
tareas, horario, etc.)
• Formación requerida
• Habilidades necesarias.
De esta forma, podremos clarificar en mejor forma no sólo el ajuste de la
persona a la profesión determinada, sino también los costes-beneficios de su
alcance y las expectativas con respecto a la misma.
2. Conocimiento del entorno formativo y profesional
Además del propio conocimiento de la persona con TEA, sus habilidades,
preferencias e historia formativa y laboral, es preciso un adecuado
conocimiento del entorno formativo y profesional, así como de los pasos
requeridos para la consecución de las diversas opciones de empleo.
Es necesario adecuar la información a las características y habilidades de
la persona, de manera que sea expuesta de manera accesible y permita
una adecuada toma de decisiones. Tal como se ha indicado anteriormente,
muchas personas con TEA desconocen totalmente las opciones a las
que puedan optar, por ello, este punto de la evaluación vocacional resulta
esencial y permite la participación activa de la persona en su propio proceso
de decisión.
Uno de los retos que nos encontramos en este punto, dentro de las opciones
formativas y de empleo, es la determinación de los costes y beneficios de
cada una de ellas, no sólo a corto sino principalmente a largo plazo y de qué
forma éstas se integran en el plan de vida de la persona con TEA.
Se recoge en el Anexo VI: Opciones formativas un esquema referido
a las distintas opciones existentes a partir de la Educación Secundaria
Obligatoria. Por otra parte, en el Anexo VII: Opciones de Empleo para las
personas con TEA encontramos un documento con las diversas opciones
de empleo que tienen las personas con discapacidad en España.

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
5.2. Establecimiento del Plan de Orientación
Vocacional
Los resultados del estudio anterior se deben reflejar en un Plan de Orientación
Vocacional, un documento individualizado que incluya los objetivos concretos,
los resultados esperados y las acciones específicas que emprenderemos para
alcanzarlos, abordando también el tipo de apoyos requeridos para ello.
De esta forma, este Plan servirá de guía en el alcance de los objetivos y para
evaluar el grado de cumplimiento de los mismos, permitiendo su revisión y
ajuste de manera periódica de forma que se adapte a la persona con TEA y a la
variabilidad de sus necesidades y cambios del entorno.
En el Anexo IX: Plan individualizado de orientación vocacional y
seguimiento encontramos un ejemplo de cómo recoger de manera
concreta los objetivos, acciones para su alcance y los resultados esperados,
así como su seguimiento.

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
5.4. Buenas prácticas
Algunas entidades especializadas en la atención de personas con TEA cuentan
con servicio de orientación laboral y trabajan con el objetivo de mejorar la
empleabilidad del colectivo, fomentando con ello la mejora de su autoestima,
su autonomía e independencia.
A continuación, mostramos las actuaciones que han desarrollado algunas de
las entidades pertenecientes a la Confederación Autismo España.
ASOCIACIÓN AUTISMO VALLADOLID
CASO 1
Descripción de la intervención
• Persona con TEA de 32 años, acude a la asociación Autismo Valladolid en busca
de un diagnóstico, tras recibir un diagnóstico decide acudir al servicio de Alto
funcionamiento de la asociación.
• Su principal preocupación es encontrar un empleo.
• Relata malas experiencias en diferentes empresas en las que solo trabaja meses
hasta que le despiden.
• Está centrado en unas oposiciones que aprueba, comienza a trabajar en una ciudad
diferente a la suya, pero durante el periodo de prueba le comunican que no ha pasado
este periodo de prueba.
• Tras esto decide recurrir incluso por vía penal, generando una ansiedad y periodo
depresivo que le ha impedido trabajar hasta entonces.
• No echa curriculums, ni prepara oposiciones desde esta mala experiencia.
• Tiene la idea de crear un perfil de youtube y realizar videos como forma de vida.
5.3. Recomendaciones de adaptación
Los recursos disponibles en el mercado para la valoración de la orientación
vocacional, tal como indicamos anteriormente, están dirigidos de manera
prioritaria a la población general. Por otra parte, los presentados a lo largo
de esta guía, son ejemplos y modelos que, en muchas ocasiones, deben ser
adaptados en función de las características de la persona con TEA en particular
y de sus necesidades de apoyo.
Por tanto, es necesario tener en cuenta una serie de recomendaciones a la
hora de adaptar las herramientas y recursos que se emplearán en el proceso
de orientación vocacional, poniendo siempre el foco en las necesidades
y habilidades específicas de la persona y permitiendo la expresión de sus
intereses y decisiones.
Algunas recomendaciones de adaptación:
• Adaptar el vocabulario, expresándose con concreción y sencillez. Adoptar
preceptos de lectura fácil.
• En ocasiones, las cuestiones que implican realizar una graduación y/o
puntuación pueden ser complejas, por lo que podemos adaptar su
planteamiento mediante la incorporación de apoyos visuales.
• Realizar preguntas referidas a eventos, actividades o tareas concretas,
evitando conceptos abstractos que pueden resultar complejos de
comprender por las personas con TEA. Bajo ese criterio, también las
preguntas sobre emociones o estados internos suelen ser más complejas
de responder, por lo que se recomienda su formulación desde la referencia a
actividades y comportamientos concretos.
• Emplear de forma preferente la formulación en positivo. Evitar frases
complejas y en voz pasiva y usar de manera prioritaria preguntas cerradas.
• Emplear apoyos visuales, viñetas, fotografías y/o pictogramas para facilitar
la comprensión.

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
CASO 2
Descripción de la intervención
• Inclusión y apoyo de dos personas con TEA (S. Asperger) a un nuevo empleo.
Herramientas/ programas utilizados
• Secuenciación mediante metodología TEACHH de las tareas a desarrollar durante su
jornada laboral, a través, de la creación de un panel visual con fotos de ellos mismos
en el periodo de aprendizaje realizando esas tareas, de todas las tareas que tiene que
realizar a lo largo del día.
• Apoyo durante los primeros días (en la totalidad del tiempo) y retirada progresiva del
apoyo para lograr la mayor autonomía.
• A lo largo del tiempo se incluyen nuevas tareas a través de modelado.
Facilitadores
• Entorno Sensibilizado (trabajo en la propia asociación).
• Disponibilidad de apoyo inmediato si lo necesita.
Barreras
• Trabajos flexibles (mantenimiento y consejería) en el que surgen problemas e
imprevistos, siendo uno de los aspectos que tienen que desarrollar.
Resultados obtenidos
• Actualmente no requieren casi ningún tipo de ayuda excepto para la inclusión de
tareas nuevas o resolución de imprevistos (priorizar acciones).
Herramientas/programas utilizados
• Lo primero que realizamos desde la asociación son entrevistas de orientación vocacional
para analizar su perfil y ver las potencialidades que tiene y como él las percibe.
• Tras esto le pedimos que semanalmente nos muestre diferentes ofertas que ha
buscado a lo largo de la semana, para crear el hábito de una búsqueda de empleo activa.
• Paralelamente trabajamos en la creación de un curriculum atractivo para las empresas
y en el desarrollo de habilidades socio laborales necesarias para entrevistas y
desarrollo de su día a día en una empresa.
• Se le ofrece formación y participar en programas de empleo desarrollados en la asociación.
• Comenzamos a ir a ferias de empleo, acompañamientos en la entrega de curriculums
y contactos con empresas para la realización de prácticas no laborales que le ayuden a
ganar seguridad y confianza en sí mismo.
• Realiza un periodo de prácticas, surge la posibilidad de un trabajo de 1 día a la semana,
el cual creemos que actualmente es la mejor propuesta para un acercamiento
progresivo, asegurando el éxito a una jornada más extensa en el futuro.
Facilitadores
• Empresa sensibilizada.
• Apoyo familiar.
Barreras
• Malas experiencias en la vida laboral.
• Baja autoestima.
• Invisibilidad “física” del TEA, ya que no entiende las dificultades en un primer momento.
• Intereses restringidos de la persona con TEA (Youtube).
Resultados obtenidos
• Actualmente lleva un año trabajando sin ningún problema en la empresa y paralelamente
busca empleo y formación complementaria para seguir con su desarrollo.
• Esto ha generado una subida de autoestima que le ha permitido avanzar en el ámbito
social y realizar actividades que nunca había realizado, como entrevistas en televisión
y radio y viajes en solitario.

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
• Fomentada la adquisición y desarrollo de habilidades sociales, comunicativas y de
adaptación a los entornos, que permita la inclusión socio-laboral efectiva de las
personas con TEA.
• Orientados vocacional y profesionalmente sobre los itinerarios formativos y laborales
ajustados a las características personales de cada persona con TEA.
• Apoyadas a las personas con TEA participantes sobre medidas que favorezcan la
búsqueda activa de empleo (cómo hacer un currículo, como realizar una entrevista de
selección de personal, etc.).
• Facilitada la participación de las personas con TEA en actividades del entorno
comunitario, dirigidas a la plena inclusión de las mismas en el contexto en el que se
desarrollan.
• Diseñados planes de inserción social y laboral personalizados y ofrecer
acompañamiento a lo largo del dicho proceso.
FEDERACIÓN AUTISMO GALICIA
(en colaboración con la Asociación Aspanaes)
Descripción de la intervención
• Proyecto: Formación prelaboral y habilidades de la vida cotidiana. Adquisición de
formación prelaboral y habilidades en la vida cotidiana. Se llevó a cabo a través de la
realización de talleres teórico/ prácticos, acompañados de prácticas en empresas.
• Número de participantes: 10
• Período de ejecución: 15/09/2016-31/03/2017
• Total Horas: 749
Herramientas/ programas utilizados
• Valoración de candidatos / Diseño del itinerario/ Acciones formativas (talleres)/
prácticas en empresas/ Seguimiento y evaluación.
Facilitadores
• Se pudo contar con sus profesionales de referencia para la ejecución del proyecto.
• El proyecto se desarrolló, salvo, las prácticas, en un entorno conocido por los
participantes (en su centro de referencia, en este caso en las instalaciones de
Aspanaes).
Barreras
• Por exigencias del financiador, el grupo debía estar formado como mínimo por 10
personas. Se considera más beneficioso grupo más reducido, de esta forma el perfil
de los participantes sería más homogéneo. Por exigencias del financiador, hay que
ajustarse a un período de ejecución, resultado demasiada carga lectiva diaria para los
participantes.
Resultados
• Promocionada la inclusión socio-laboral de las personas con TELA a través de la
adquisición de habilidades y destrezas de autonomía personal.
• Prestado apoyo y atención específica al colectivo de personas con personas con TEA,
adaptando la intervención a las características específicas de cada persona.

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
• La Orientación laboral es un aspecto clave y en el despliegue de apoyos no existen
intervenciones prefabricadas, ajustándose a las necesidades individuales.
Herramientas/Programas utilizados
• Para poder desarrollar el programa, en 2003, Autismo Andalucía comenzó un
diagnóstico previo de la situación desde dos vertientes. La primera era conocer el
mercado laboral en Andalucía y las potenciales empresas colaboradoras, a través
del estudio “OrientaTEA, prospección de empleo en Andalucía” en 2004. Y la
segunda vertiente fue conocer a potenciales candidatos: número, características,
preferencias profesionales, servicios y calidad de vida, mediante el estudio «Vida
adulta y Trastornos del Espectro Autista. Calidad de vida y empleo en Andalucía»,
en colaboración con la Universidad de Sevilla, en 2006. En 2008 se amplió para
comprender mejor la opinión de las personas con TEA respecto al mundo laboral a
través de “Autismo y empleo. Estudio de los factores que afectan a la empleabilidad
de las personas con trastornos del espectro autista”, realizado también en
colaboración con la Universidad de Sevilla. Todos ellos, publicados, son de acceso
gratuito y descargables en www.autismoandalucia.org.
• En la publicación de Autismo Andalucía “Quiero trabajar. Empleo y personas con
Trastornos del Espectro Autista”(Alvarez, Cappelli y Saldaña 2008), así como en la
"Guía de Empleo con Apoyo para personas con TEA" (Autismo España 2004), en cuya
elaboración participó Federación Autismo Andalucía, se describe con más detalle la
metodología y herramientas que utilizamos en el proceso de inclusión de personas
pertenecientes a este colectivo en el mercado de trabajo.
• Como modelos, nos hemos basado especialmente en el servicio de empleo de la
National Autistic Society, Prospects Employment Service, así como en el Modelo de
Empleo con Apoyo del Programa TEACCH. La mayoría de las referencias consultadas
se encuentran en la bibliografía de los libros publicados por Autismo Andalucía.
Igualmente se ha adaptado el modelo ofrecido por el INICO (Jordán de Urríes, F. B. y
Verdugo, M. A. (2003)).
• Como particularidades, es un servicio de cercanía e inclusivo y, por tanto, las sesiones
de orientación se desarrollan en los entornos comunitarios en los que practicar
contenidos de intervención o incluso en el domicilio de las personas con TEA. Se
organizan visitas a empresas ordinarias, sobre puestos de trabajo reales. El apoyo se
presta in situ, directamente en el puesto, en empresas ordinarias, sobre puestos de
trabajo reales.
• En la evaluación se utilizan multitud de herramientas como el ICAP (Bruininks, Woodcok
y Weatherman 1993), SIS (Thompson et al., 2004), GENCAT (Verdugo et al. 2008),
Método de Perfiles de Adecuación de la Tarea a la Persona. Lantegi Batuak (Badiola et al.
2004) y otras muchas más, además de herramientas y adaptaciones propias.
FEDERACIÓN AUTISMO ANDALUCÍA
Descripción de la intervención
• La Buena Práctica que presentamos es el Servicio de Empleo de Autismo Andalucía
en sí. La primera experiencia de empleo con apoyo para personas con TEA en nuestra
comunidad, fue desarrollada (dio comienzo) en 1998 por una de las asociaciones
federadas (Autismo Cádiz) financiada por los fondos europeos Horizon. Tras el éxito del
programa, nuestro objetivo fue consolidar un servicio regional permanente y no sujeto a
programas puntuales. Autismo Andalucía es una federación de asociaciones, por lo que,
junto a las entidades federadas se acordó iniciar el abordaje del empleo con una estrategia
común. El objetivo de Autismo Andalucía era y es crear un Servicio de Empleo para
personas con TEA, que coordinara a las asociaciones federadas, prestando servicios de
Orientación, Búsqueda de Empleo e Integración Laboral de las personas con TEA.
• El Servicio de integración laboral de Autismo Andalucía, creado en 2006, tiene como
Misión lograr la inserción de las personas con TEA en empresas ordinarias ante los
graves problemas laborales que padecen las personas con TEA en nuestra Comunidad
Autónoma, con el apoyo de mediadores y mediadoras laborales, siguiendo la
metodología del Empleo con Apoyo y, realizando previamente tareas de evaluación,
orientación, información y asesoramiento. Optamos en exclusiva por el empleo con
apoyo, excluyendo otras fórmulas de empleo protegido, ya que este modelo reporta
resultados asociados al empleo normalizado, mejora de la calidad de vida, desarrolla
la autodeterminación, la participación plena y la orientación a la comunidad. Es un
programa integral, de ámbito regional, permanente y estable en el tiempo (no sujeto a
temporalización de los financiadores) y que se desarrolla con un nº reducido de usuarios,
lo cual, junto a su protocolización facilita que esté absolutamente centrado en la persona.
Algunas de sus características que consideramos Buenas Prácticas son:
• Es gratuito y de acceso libre (no requiere asociarse).
• Es totalmente personalizado, solo se buscan puestos tras conocer al candidato y
según sus preferencias.
• La persona cuenta con apoyo continuo (según sus necesidades y la implicación de
apoyos naturales, que son nuestro objetivo final) y nos comprometemos a mantener
el apoyo (incluso permanente) todo el tiempo necesario.
• Los apoyos facilitados están especializados en el TEA, seguimos una gestión por
procesos y los procedimientos están protocolizados con eliminación casi total del
soporte de papel.
• Se registran datos en todas las fases y las decisiones las toman la persona con TEA y
su familia.

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Barreras
• Como pudimos evaluar en el estudio de 2004 anteriormente referido, antes de la
creación de este servicio, la inclusión de estas personas en el mundo laboral era
prácticamente nula y más en el mundo laboral ordinario, ya que no contaban con
ningún tipo de apoyo para acceder a un puesto de trabajo remunerado, es decir,
sus posibilidades de acceder a un empleo eran inexistentes. Tradicionalmente, los
recursos que se les ofrecen a las personas con TEA, son bastante asistencialistas. Es
decir, la primera barrera para explicar las cifras de desempleo en personas con TEA es
la falta de recursos especializados de apoyo.
• Además de esto, en la resolución de otras barreras, hemos identificado algunos
aprendizajes clave en el proceso:
• En primer lugar, las herramientas y procedimientos habituales de orientación
vocacional requieren que la persona participante se imagine el tipo de trabajos que
le gustaría desempeñar. Es bien sabido que las personas con TEA tienen problemas
de imaginación, por lo que necesitan “vivir” los puestos, las tareas y los entornos
laborales. Se intenta suplir esta dificultad con la visita a empresas y mediante la
utilización de prácticas como herramientas de selección y no como experiencias
interminables no remuneradas. Desde el servicio hemos establecido un periodo
máximo de 3 meses.
• Respecto a la formación, dada la heterogeneidad de candidatos y candidatas, viendo
que en muchos casos encadenaban un curso con otro sin recibir titulación alguna
y poniendo el énfasis en la inclusión, desde nuestro servicio hemos decidido no
organizar formación propia, sino dar los apoyos necesarios para que la persona
participe en la formación existente en el mercado. Destacamos como especialmente
útil la formación que se organiza en el marco del Programa Incorpora, que es para
puestos muy concretos, siempre incluye prácticas y está impartida parcialmente por
la propia empresa contratante.
• Dados los problemas de generalización de muchas personas con TEA, hemos
constatado que la mejor formación es la que se realiza en los puestos. Por ello, el
empleo con apoyo es clave y permite la flexibilidad de solventar problemas que se
generan, por ejemplo, en un traslado del puesto, pese a que las funciones y tareas
sean las mismas, pero en una sede distinta. Para muchas personas con TEA, supone
un trabajo nuevo.
• En cuanto a la elección del tipo de puestos, hemos constatado que las listas de
puestos apropiados o no para las personas con TEA carecen de sentido. No hay
definiciones generales que sirvan para todas las personas usuarias y su gran
variabilidad, ya que, por ejemplo, algunas personas con TEA pueden ejercer de forma
excelente un puesto de atención al público si esa atención se basa en uno de sus
centros de interés en los que es experto (ej. Venta de videojuegos).
Facilitadores
• Los elementos clave identificados como facilitadores son:
• El primer y principal facilitador han sido las propias personas con TEA, que pueden
hacer una valiosa contribución a la empresa (así lo demuestra esta experiencia), dada
la calidad de su trabajo. Son empleados muy fiables, trabajadores, motivados, prestan
especial atención a los detalles, muchos son meticulosos, mantienen un alto nivel
de exactitud y precisión y tienen escaso absentismo laboral y buena productividad.
Además, son trabajadores honestos y leales, incapaces de mentir y absolutamente
claros y transparentes.
• En segundo lugar, la figura del mediador/a laboral. Todas las personas usuarias que así
lo han elegido, han ido al puesto de trabajo acompañadas de preparadores/as laborales
que les ayudan a desarrollar las habilidades necesarias para su desempeño y facilitando
su relación con superiores y compañeros, retirando su apoyo progresivamente cuando
no es necesaria su presencia y pueden ser sustituidos por apoyos naturales. La figura
del mediador/a laboral es clave incluso como apoyo exclusivamente emocional.
• La tercera clave ha sido la personalización e individualización. Hemos constatado que
los factores más importantes para asegurar una colocación exitosa son el cuidadoso
emparejamiento de clientes y trabajos; y que los profesionales (orientadores/as,
formadores/as, mediadores y mediadoras…) tengan una buena comprensión de las
necesidades específicas de las personas con TEA. Para ello, hacemos una valoración
funcional referida a distintas áreas del desarrollo y ámbitos de la vida de la persona con
TEA, incidiendo especialmente en los conocimientos, destrezas, fortalezas, talentos
y actitudes que permiten el desempeño de un puesto de trabajo y nos facilite poder
realizar una orientación adecuada.
• En cuarto lugar, centrarnos más en la persona y menos en el TEA: Encontrar un
empleo ajustado a una persona con TEA, consiste en elegirlo en función de la persona
concreta. La clave reside en valorar cada caso de forma individual y evitar suposiciones
sobre su posible desempeño laboral en base exclusivamente al trastorno autista.
• En quinto lugar, el factor decisivo a nivel organizativo y de gestión y fundamental en el
acercamiento a las empresas fue la Incorporación en 2011 al Programa INCORPORA
de ’la Caixa’. El objetivo de este programa es fomentar la contratación de personas en
riesgo de exclusión social a través del trabajo en red con cuarenta entidades dedicadas
a la inserción laboral. Este programa nos enseña la importancia de profesionalizar el
servicio, ofreciendo, no solo a la persona una atención de calidad, sino también a las
empresas mediante un servicio de preselección rápido, eficaz y de coste cero para ellas.
• Finalmente, la colaboración con nuestras entidades federadas y sus experiencias
laborales o prelaborales, para las que buscamos la mayor coordinación posible y en
ocasiones, prestando apoyos para las inserciones laborales.

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
• Toda nuestra experiencia está disponible en diferentes recursos públicos de acceso
libre y de forma totalmente gratuita. Somos una entidad abierta a todo tipo de
visitas, realización de prácticas, etc. y todo nuestro material es compartido con los
profesionales que lo soliciten.
• Finalmente, dos importantes barreras al empleo con apoyo son la propia normativa
reguladora del modelo, vigente en España (Real Decreto 870/2007) que no incluye
a los TEA como potenciales candidatos y establece condiciones de imposible
cumplimiento para las personas con TEA o los programas dirigidos a ellos y la
financiación de este tipo de servicios, puesto que está sujeta a subvenciones
graciables, que no permiten ofrecer la continuidad que un programa de estas
características requiere.
Resultados
• En los 12 años de funcionamiento de este programa hemos atendido a un total de
328 personas con discapacidad (125 personas con TEA), se han conseguido 330
contratos de personas con discapacidad (154 de personas con TEA) y 63 experiencias
en puestos de prácticas en empresas ordinarias, de las provincias de Almería, Cádiz,
Granada, Huelva Málaga y Sevilla. Por los datos que conocemos, es el Programa
de empleo específico para personas con TEA que atiende a un mayor volumen de
usuarios y que un mayor número de contrataciones ha realizado en el territorio
español exclusivamente con esta población y el segundo a nivel europeo.
• Para las personas con TEA, valorado mediante la escala GENCAT, su calidad de vida ha
aumentado tras su participación en el programa. Sus autoevaluaciones y su satisfacción
son también excelentes: (4,89 sobre 5). A nivel cualitativo describen su percepción de
mejora y en muchos casos de cambios vitales importantes. La valoración de las familias
es muy positiva (4,79 sobre 5). Esta valoración está cuantificada mediante diversas
herramientas y registros propios de la entidad o del servicio.
• Por otra parte, tanto los/as compañeros/as de trabajo como la dirección han valorado
muy satisfactoriamente el trabajo realizado por estas personas, produciéndose, en
la mayoría de los casos, la renovación del contrato laboral. Así lo demuestran los
siguientes datos: el 48% de las empresas están satisfechas con el trabajador con
TEA y el 52% están muy satisfechas. Contamos con una base de datos de alrededor
de 1.000 empresas, por lo que para ver las empresas destacadas con las que más
colaboramos, recomendamos acceder a nuestra web, al apartado empleo (www.
autismoandalucia.org/autismo/empleo/ ).
• Este programa ha sido galardonado en varias ocasiones, con premios a las Buenas
Prácticas: Premios Imserso “Infanta Cristina” 2011 , en su modalidad “Premio de
Calidad y Buenas Prácticas” (Ministerio de Sanidad, Política Social e Igualdad),
“Premio Andaluz a las Buenas Prácticas en la Atención a Personas con Discapacidad”
(Consejería para la Igualdad y Políticas Sociales -Junta de Andalucía), “Premio
Nacional Ángel Rivière a las Buenas Prácticas” (Asociación Española de Profesionales
del Autismo), un accésit en los “Premios a las Mejores Iniciativas de Servicio al
Paciente 2010” (Fundación Farmaindustria), “Premio EMPRENDIS” de la Fundación
Ayesa y Premio KPMG “Apoyamos proyectos que transforman la sociedad”.

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
personal y profesional. Autonomía personal (Área Transversal). Motivación y
Autoestima. Inteligencia Emocional. Imagen para el Empleo. Habilidades Sociales
y Comunicativas. Derechos y Obligaciones. El Mercado de Trabajo. El Currículo y
la Carta de Presentación. Las Entrevistas de Trabajo. Los contratos de Trabajo, la
Nómina y el Finiquito. Habilidades para el mantenimiento de un Empleo. Economía
y Finanzas. o Herramientas prácticas: Obstáculos en el Empleo. La Toma de
Decisiones. Resolución de Problemas y Conflictos en el Empleo. Recursos para la
Búsqueda de Empleo: Recursos Tradicionales y Empleo 2.0. La Red de Contactos.
o Un abanico de experiencias reales: Prácticas Laborales. Visitas a Empresas.
Participación en Jornadas, Charlas y Ferias de Empleo.
• Otras propuestas formativas: se establecen otras acciones formativas que pueden
complementarse o ser independientes de las anteriores, o Acompañamiento y
preparación de procesos de selección para empleo público. o Cursos monográficos
propios.
• Beneficiarse de la oferta formativa de otras entidades formadoras con las que
tenemos convenios de colaboración y que permiten adquirir competencias
específicas a través de cursos en entidades de reconocido prestigio como la
Escuela Superior de Hostelería, Formagroup, ActivaMentes o ADIS Meridianos,
entre otras. Estas formaciones, que respondían a los intereses vocacionales de los
y las participantes, supusieron la primera experiencia laboral para varios de ellos:
“Monitor/a de ocio y tiempo libre”, “Limpieza de cristales y superficies”, “Atención al
Público”, “Camarero de Sala”, etc.
• Apoyos académicos en formación reglada y no reglada.
Herramientas/ programas utilizados
Las herramientas y los programas usados siguen las orientaciones marcadas por la
metodología del Empleo con Apoyo adaptándolas al sistema de trabajo que Autismo
Sevilla tiene con todos usuarios y usuarias. En el anexo 1 se pueden ver los procesos
operativos vinculados a nuestro servicio.
En un primero momento, en una reunión de acogida, se recogen las demandas de la
persona y/o de su grupo de apoyo y se hace una detección inicial de sus necesidades
para informar de las opciones que puede tener a su disposición.
Todo usuario que se vincula a nuestra plataforma cuenta con un Plan de Apoyos
Individualizado (PAI) que parte de la evaluación de sus competencias, necesidades e
intereses. Esta evaluación hace uso de algunas herramientas estandarizadas según el
caso de cada participante. Los participantes en nuestra formación bianual cuentan con
una evaluación más detallada de cara a poder valorar las competencias y habilidades
que adquieren al finalizar la formación.
ASOCIACIÓN AUTISMO SEVILLA
Descripción de la intervención
La Plataforma de Empleo tiene como misión generar oportunidades de empleo
para las personas con TEA, porque pensamos que el empleo es un derecho y es un
indicador de calidad de vida. Para ello, se desarrolla apoyos individualizados para la
capacitación personal y profesional de personas con TEA en edad laboral, a través
del diseño de Itinerarios Individuales de Inserción Laboral. Se trata de un servicio que
sigue las directrices del modelo de Empleo con Apoyo. Los apoyos intentan cubrir
desde las necesidades de formación y orientación vocacional en edades tempranas
(ESO) hasta el apoyo emocional de personas que llevan tiempo sin trabajar. Se trata
de un servicio con un carácter propio (con sus propios usuarios y usuarias y con
actividades para ellos) como transversal al resto de usuarios y usuarias (aulas de
tránsito a la vida adulta de nuestro centro educativo y de los servicios de día) de la
entidad que puedan beneficiarse de las actividades que se ofrecen. El desarrollo de
programas individuales de apoyo orientados a la capacitación laboral de los y las
participantes y el desarrollo de sus perfiles vocacionales. Servicio que ofrece apoyos
individualizados vinculados al empleo cuya meta final es alcanzar oportunidades
laborales en contextos ordinarios y en unas condiciones que respeten los derechos de
las personas con TEA (remuneración, contrato, seguridad social…).
Estos programas se desarrollan a través de las siguientes actividades:
• Asesoramiento y atención individualizada a través de sesiones de orientación
y el diseño de planes de apoyo ejecutables en contextos ordinarios con apoyos
individuales para la búsqueda de empleo. Se establecen las siguientes acciones:
Orientación Vocacional y Laboral, desarrollo del perfil laboral, diseño de
herramientas para la búsqueda de empleo: currículos, cartas de presentación,
control de redes de contacto, o preparación y entrenamiento de entrevistas de
trabajo, etc.; coaching y mentoring, apoyo en la búsqueda activa de empleo; apoyo
emocional con personas que volvían al desempleo o llevaban mucho tiempo en
el mismo.
• Apoyo en experiencias reales de empleo y en prácticas laborales a través del apoyo
de técnicos de inserción laboral que acompañan a la persona con TEA durante su
experiencia para que esta sea lo más satisfactoria posible.
• La participación en las actividades de Formación para el Empleo. Establece acciones
orientadas a alcanzar objetivos de formación y emancipación de las personas que
participan en el mismo. Busca la capacitación profesional de sus participantes
a través de una propuesta formativa propia y el aprendizaje en contextos
laborales inclusivos. Sus contenidos se agrupan en tres bloques principales: o
Competencias personales y conceptos teóricos y prácticos: Autoconocimiento

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
• Los profesionales del servicio han ido variando según el número de participantes y los
proyectos que financiaran el servicio. Hoy día, nuestro organigrama es el siguiente:
o Directivos de la Entidad: Director General y Responsables de Organización y
Sistemas y del Centro Integral de Recursos: § Alinear los objetivos del Servicio con la
Planificación Estratégica de la Entidad. § Representación de la entidad y del servicio
ante alianzas potenciales y responsables políticos. o Coordinador del Servicio: §
Prospección, Oportunidades de empleo y Acciones de sensibilización en entidades
externas. § Gestión documental: justificaciones, memorias… § Representación de
la entidad. § Formador de personal de prácticas y voluntariado. o Responsable de
Proyectos: § Búsqueda de Recursos: proyectos, económicos, personal de prácticas…
§ Gestión documental: recepción de proyectos nuevos, justificaciones, memorias…
§ Representación de la entidad. o Técnicos/as de Inserción Laboral (Preparadores,
Formadores y Mediadores Laborales: § Capacitación y Formación para el Empleo.
§ ECA. Formación en el puesto. o Personal de prácticas del Grado Superior de
Integración Social y Técnicos/as de Inserción Laboral y voluntariado.
• La Confederación Autismo España que ha contado con nuestra Plataforma para la
participación en los Proyectos de Formación Dual y de Itinerarios Individualizados,
subvencionados con Fondos Europeos y en el Proyecto de Formación Dual del
Ministerio de Trabajo.
• Empresas que han brindado oportunidades laborales a algunos de nuestros
participantes: Aljacateríng, Activamentes, SDOS, Alquiservi, Imasur y Wellness
Telecom. - Empresas que han facilitado la formación en el puesto a través de prácticas
laborales y no laborales: Carrefour, Alcampo, Café-Bar “El Jinete”, Mutua Universal,
Novotel, Catergest, FNAC, Luxury Cars, Cooperativa Educativa Las Artes, Centro
para mayores Montetabor, Banco de Alimentos, Leroy Merlin y Café-Bar Reyes.
• La Federación Autismo Andalucía que nos ha servido como modelo y de la que
seguimos aprendiendo.
• Las Entidades de Formación como la Cámara de Comercio de Sevilla, Formagroup,
Activamentes, ADIS Meridianos, EQUA Formación Osuna y la Escuela de Hostelería
de Sevilla que ofrecían opciones formativas en las que han participado muchos de
nuestros usuarios y usuarias.
• La Oficina de atención a la diversidad y el Servicio de Atención a la Comunidad
Universitaria de la Universidad de Sevilla que nos ofreció la posibilidad de la realización
de prácticas laborales para algunos participantes dentro del marco del Proyecto de
Formación Dual (Confederación Autismo España).
• Otras entidades colaboradoras que nos han apoyado algunas de nuestras acciones
formativas, como la Fundación Solidarios Coosur o Randstad Fundación, o de
sensibilización, como la Confederación de Empresarios de Andalucía o la Cámara de
Comercio de Sevilla.
Estas pueden ser:
• Calidad de Vida: Escala INICO-FEAPS. Verdugo Alonso, Miguel Ángel; Gómez
Sánchez, Laura Elisabet; Arias Martínez, Benito; Santamaría Domínguez, Mónica;
Clavero Herrero, Daniel; Tamarit Cuadrado, Javier.
• Escala SIS de intensidad de Apoyos. M. A. Verdugo, B. Arias y A. Ibáñez).
• Inventario para la Planificación De Servicios Y La Programación Individual (ICAP).
• Sistema para la Evaluación de la Conducta Adaptativa (ABAS II). P. L. Harrison, T. Oakland.
• Escala de Intereses Vocacionales. Herramienta adaptada de otras escalas.
Una vez se ha realizado esta evaluación se proponen una serie de objetivos
prioritarios, siempre orientados a la meta final, pero teniendo en cuenta el momento
vital de cada participante. Algunos objetivos pueden ser formarse en alguna
propuesta educativa relacionada con los intereses vocacionales, adquirir habilidades
generales vinculadas al empleo, aumentar los contactos y establecer estrategias de
acceso a los mismos… Cada objetivo se define con sus propios indicadores propios
y unas acciones concretas para su consecución. Las personas relacionadas con el
participante (él o ella mismo/a, sus familiares y los profesionales de la entidad) se
responsabilizan de estas acciones y se comprometen a realizarlas y a mostrar las
evidencias que lo justifiquen. Algunos ejemplos pueden ser: darse de alta en la oficina
de demanda de empleo, en garantía juvenil, buscar información de los ciclos de grado
medio que podría cursar…
En función de estos PAIs y de las necesidades de las personas se establecen los
apoyos que puedan necesitar para la consecución de sus objetivos. Los apoyos que se
presten deben cumplir siempre unas premisas: ·
• Individualizados: según las competencias, necesidades e intereses de cada persona.
• Orientados a mejorar su calidad de vida y a aumentar su participación en contextos
ordinarios.
• Confianza: la persona siempre puede adquirir mayores competencias.
Facilitadores
La Plataforma de Empleo ha contado con los siguientes facilitadores durante los dos
primeros años de funcionamiento:
• Los propios participantes y sus familias que nos han ido orientando a crear un servicio
que respondiera a sus expectativas teniendo en cuenta la situación particular de cada
persona (y de sus grupos de apoyo en su caso).

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Resultados obtenidos
La Plataforma de Empleo inició su andadura en septiembre de 2016 como un
proyecto orientado a capacitar a un grupo de 9 jóvenes para el empleo con perfiles
diversos en cuanto a sus necesidades de apoyo y formación y experiencias previas:
participantes sin titulación académica, otros con formación profesional, con y sin
experiencia laboral… Se estableció un programa de capacitación de dos de carácter
dual (ver apartado 3 de la descripción). Durante el primer curso algunos participantes
obtuvieron un empleo gracias a su participación en las prácticas y en la formación
ofrecida por nuestras alianzas. Esto motivó que tuviéramos que comenzar a ofrecer
los apoyos individuales durante su contrato siguiendo la metodología del empleo
con apoyo. El crecimiento de número de participantes ha ido en aumento, cerrando
el ejercicio de 2017-2018 con 64 participantes. La mayoría de los mismos se han
formado en puestos de trabajo a través de nuestros convenios de prácticas. Doce
han conseguido un puesto de trabajo, contando con que dos de esas personas tienen
grandes necesidades de apoyo. En el curso 2017-2018 comenzamos a preparar a un
grupo de participantes para las oposiciones de Auxiliar Administrativo de la Junta de
Andalucía, obteniendo un 66% de aprobados.

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Los datos actuales acerca del abandono escolar y las dificultades de inserción
laboral en las personas con TEA resultan un indicador de la necesidad de avance
en el desarrollo de recursos específicos que incidan sobre la empleabilidad
del colectivo, pretendiendo con ello no sólo incrementar su autonomía, su
independencia y la participación plena en la comunidad, sino también que su
talento se vea reflejado en una sociedad cada vez más inclusiva y diversa, que
dé cabida a diferentes perfiles, necesidades y capacidades.
Desde una conciencia de diversidad, es necesario construir recursos,
materiales y apoyos que contribuyan a la incorporación de las personas
con TEA al mercado laboral, además de seguir trabajando en la defensa
de su acceso en condiciones laborales dignas y estables. Estos deben
implementarse en las diferentes áreas de desarrollo de la persona,
especialmente en el ámbito educativo y requieren la participación y
colaboración de todos los agentes implicados en él. La formación de
profesionales, la coordinación de los participantes, o la implementación
de servicios de orientación vocacional en el sistema educativo, bajo una
metodología adecuada y específica, permitirán sin duda avanzar hacia un
decremento del abandono escolar y una mejora de la inclusión laboral.
Las experiencias de las entidades que trabajan con personas con TEA son un
claro reflejo de que otra realidad social es posible, más diversa e inclusiva, en
la que se tengan en cuenta las necesidades de apoyo de las personas no como
una concesión, sino como un derecho que contribuirá al desarrollo de una
sociedad más valiosa y diversa.
“No hay nadie que sepa lo suficiente como para decir qué es
y qué no es posible.”
Henry Ford
Conclusiones y
recomendaciones
finales

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
• Álvarez, R., Cappelli, M. y Saldaña, D. (2009). Quiero trabajar. Empleo y
personas con Trastorno del Espectro del Autismo. Sevilla: Federación
Autismo Andalucía
• Autismo España (2004). Guía de empleo con apoyo para personas con
autismo. Madrid: Confederación Autismo España.
• Ayuntamiento de Móstoles. Móstoles Desarrollo. Guía de recursos para el
empleo 2018. Madrid.
• Batuak, L (2004). Manual de orientación laboral para personas con
discapacidad. Bizkaia
• Batuak, L. (2014). Método de perfiles de adecuación de la tarea a la persona. Bizkaia
• Comunidad de Madrid. Tercer Plan de Acción para Personas con Discapacidad
2012-2015. Madrid.
• Corradi Bracco, C. y Sucarrat, M. J. (2015). Guía de inclusión laboral de
personas con discapacidad para empresas: actores y procesos.
• ERCoVa - Empresa Responsable de la Comunidad Valenciana. Itinerarios
personalizados para el acceso al empleo.
• González, N., Gómez, L., López Romero, A., López, S., Molina, J.A., Múñoz
de la Nava, I., Villasana, M (2016). La orientación vocacional - Una propuesta
desde el aprendizaje basado en proyectos. Madrid: Fundación Tomillo.
• Manual de orientación laboral para personas con discapacidad. Lantegi Batuak.
Bibliografía7

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
• Lynsey Stewart, Autism Network Scotland (2017). Principles of Good
Transitions 3. Autism Supplement. Autism Network Scotland. Rescatado
de: http://www.autismnetworkscotland.org.uk/files/2017/01/Autism-
Supplement.pdf
• Mind (2015). Supporting people living with autism spectrum disorder
and mental health problems. A guide for practitioners and providers.
Recuperado de: https://www.mind.org.uk/media/3120340/autism-guide-
web-version.pdf
• Red Oficinas de Información Juvenil (actualizada 2018). Guía de empleo.
Madrid: Oficinas de Información juvenil. Departamento de juventud.
• Stiftung, B., & Forschung, M. P. Guía de orientación profesional coordinada.
(2014). Guía de orientación profesional coordinada: manual práctico para una
orientación de calidad en el ámbito educativo. Fundación Bertelsmann.
• Tracica, J. Masis, M. (2013). 120 Competencias Integrales. Materiales de Alta
Calidad en Recursos Humanos. Recuperado de: https://rhmanagerdemo.
com/documentos/120competencias.pdf
• Universidad de Santiago (2013). Diccionario de competencias. Rescatado
de: http://ddp.usach.cl/sites/ddp/files/documentos/diccionario_de_
competencias_0.pdf
• Vidal, M. y Fernández, B. (2009). Orientación vocacional. Educación Media
Superior (23)2: 1-11.
• Vidriales, R., Hernández, C., Plaza, M. (2018). Empleo y Trastorno del
Espectro del Autismo. “Un potencial por descubrir”. Madrid: Confederación
Autismo España.

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Anexo I: Modelo entrevista inicial
Proyecto:
Técnico/a:
Fecha:
DATOS PERSONALES
Fecha de nacimiento:
Edad:
DNI:
Estado civil:
Teléfono de contacto:
Email:
Dirección:
Código postal:
Localidad:
Inscripción INEM:
Fecha de alta:
Persona de contacto:
Teléfono de contacto:
DATOS DE DISCAPACIDAD
Certificado de discapacidad:
Porcentaje:
Tipo(s) de discapacidad:
Fecha de expedición:
Próxima revisión:
Recibe prestación:
Cuantía:
Anexos8

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
IDIOMAS (Indicar nivel bajo, medio, alto en cada idioma)
Lengua materna:
Otros idiomas
Entiende
Habla
Lee
Escribe
¿Posees alguna titulación oficinal en idiomas? ¿Cuál?
INFORMÁTICA
Nivel básico (chatear, nociones mínimas de ordenador, internet…)
Nivel medio (conocimiento de algunos programas: Office, Photoshop, JAVA, etc.)
Nivel alto (Utiliza el ordenador habitualmente y con habilidad)
USO NUEVAS TECNOLOGÍAS
COMENTARIOS
Internet
Móviles
Tablets
Fotocopiadoras
Impresoras
Ordenadores
DATOS DE FORMACIÓN
NIVEL DE ESTUDIOS
COMENTARIOS
Sin estudios:
Educación primaria:
Educación secundaria:
Bachillerato:
Diplomatura o grado:
Licenciatura:
Máster o postgrado:
Doctorado:
FORMACIÓN
Fecha de realización
Nombre del curso
Duración
Titulación (Si/No)
¿Te interesaría realizar algún tipo de formación que te ayude a encontrar trabajo más
fácilmente? ¿Cuál?

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
BÚSQUEDA DE EMPLEO
¿Has buscado trabajo en alguna ocasión?
SÍ:
NO:
¿Cuánto tiempo llevas en paro?
Entre 3 y 6
meses
Entre 6 meses
y 1 año
Más de 1 año
Entre 1
y 3 años
Más de 3 años
Observaciones:
¿Por qué estás actualmente en paro?
Estaba estudiando
Falta de formación cualificada
Falta de experiencia laboral
Abandoné mi último trabajo
Me despidieron
Se acabó mi contrato
La empresa cerró
He estado enfermo/a
Me dieron la incapacidad laboral en mi puesto
Otros:
¿Tienes alguna dificultad para acudir a este servicio de orientación vocacional?
Queda lejos de mi casa
Tengo otras gestiones que realizar, no sé cuál será mi disponibilidad para venir periódicamente
Tengo dificultad para pagar el transporte
No tengo quien me acompañe
Me obligan a venir
Otros:
DATOS LABORALES
Se recoge información relacionada con la experiencia laboral, así como los factores
relacionados con el inicio y la finalización del empleo.
¿Tienes experiencia laboral?
SÍ:
NO:
EXPERIENCIA LABORAL
Periodo
Puesto / Empresa
Funciones
¿Cómo encontraste el empleo?:
Motivo de finalización del contrato:
Periodo
Puesto / Empresa
Funciones
¿Cómo encontraste el empleo?:
Motivo de finalización del contrato:
Periodo
Puesto / Empresa
Funciones
¿Cómo encontraste el empleo?:
Motivo de finalización del contrato:

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Apuntarme a bolsas de trabajo
Apuntarme a ETTs o servicios de empleo
Preguntar a amistades y conocidos/as
Registrarme en portales de empleo
Intentar abrir un negocio propio
Enviar curriculum a las empresas (autocandidaturas)
Visitar empresas
Realizar talleres prelaborales
Nada
Otras:
¿Cuánto tiempo dedicas a buscar empleo?
Menos de una hora a la semana
1 hora a la semana
3 horas a la semana
6 horas a la semana
Más de 6 horas a la semana
Otras:
¿Qué crees que necesitas para buscar empleo?
Formación
Apoyo de profesionales
Conocer más el mundo laboral
Experiencia laboral
Conocer técnicas de búsqueda de empleo
Tener confianza en mí mismo/a
Otros:
MOTIVACIÓN
¿Cuáles son tus motivos de cara a la búsqueda de empleo?
Economía
Tener relaciones sociales
Adquirir independencia
Sentirme útil
Tener éxito en la vida
Aprender algo nuevo
Reconocimiento social
Poner en práctica lo estudiado
No aburrirme
Retos
Exigencias familiares
Otros:
Cuando pienso en lo que me gustaría trabajar
Tengo en cuenta si mi preparación es apta para ese trabajo
Me planteo cómo conseguirlo, pero no hago nada
Me desanimo porque creo que no podré conseguirlo
Me doy cuenta de que no sirvo para trabajar
Otros:
¿Qué haces para buscar empleo?
Apuntarme al INEM
Preparar oposiciones
Apuntarme a la Agencia de Colocación

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
EXPECTATIVAS DE EMPLEO
Jornada
Media jornada completa
Horario intensivo
Horario flexible
Horario de mañana
Horario de tarde
Horario de noche
Horario rotativo
Distancia
Trabajar desde casa
Trabajar a media hora de casa o menos
Trabajar a una hora de casa
Trabajar a más de una hora de casa
Cambio de residencia
Indiferente
Salario Mínimo Interprofesional (SMI)
Salario superior al SMI
Salario inferior al SMI
¿De quién depende que encuentres trabajo?
De mí
De la empresa
De mi familia
Del servicio de orientación
Otras:
¿Por qué no encuentras trabajo?
Falta de oferta laboral
Por mi discapacidad
Pocas ofertas de mi profesión
Porque no dispongo de los contactos adecuados
No tengo experiencia
No tengo formación
Por la edad
No lo sé
Otros:
Señala las ventajas y desventajas de tener un empleo
VENTAJAS
DESVENTAJAS

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
ACTITUD ANTE EL TRABAJO
En este punto se evalúa la actitud que muestra la persona orientada por el trabajo.
Para ello, se plantean distintos supuestos:
¿Aceptarías un trabajo sedentario, predecible repetitivo o por el contrario prefieres un
ambiente de trabajo cambiante, distinto?
¿Aceptarías un trabajo que suponga tomar varios medios de transporte, aunque los
trayectos sean de corta duración o por el contrario aceptarías un trabajo cerca de casa?
¿Aceptarías contratos eventuales, por muy corta que sea la duración?
¿Aceptarías un trabajo indiferentemente del horario?
¿Aceptarías trabajar por sueldos inferiores a 600€?
¿Aceptarías trabajar en puestos que no tengan relación con tu formación?
¿Aceptarías realizar cursos pre-laborales gratuitos sin compromiso de contratación?
¿Aceptarías trabajar en un Centro Especial de Empleo?
Contrato a tiempo completo
Contrato a tiempo parcial
Autónomo/a
Sin contrato
Tipo de trabajo
Relacionado con las tareas del hogar
Individual
Contacto con el público
Sedentario
Con personas a mi cargo
Al aire libre
Con tareas fijas y claras
En una empresa grande
En pequeña o mediana empresa
En empresa familiar
Cualquier puesto de trabajo en equipo
Sin contacto con el público
Que implique esfuerzo físico
Con mucha responsabilidad
Con poca responsabilidad
Trabajo creativo

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Manejo del dinero
Fortalezas:
Limitaciones:
Otras:
Tareas domésticas
Fortalezas:
Limitaciones:
Otras:
Aseo/ higiene personal/ imagen
Fortalezas:
Limitaciones:
Otras:
Habilidades sociales
Fortalezas:
Limitaciones:
Otras:
Comunicación
Fortalezas:
Limitaciones:
Otras:
AUTONOMÍA PERSONAL
La valoración de este punto permitirá establecer un mejor ajuste profesional y
determinar los aspectos a trabajar dentro de las acciones específicas de preparación
al empleo.
AUTONOMÍA PERSONAL
COMENTARIOS
En el desplazamiento
Fortalezas:
Limitaciones:
Otras:
Gestión de actividades personales
Fortalezas:
Limitaciones:
Otras:
Gestión de tareas administrativas
Fortalezas:
Limitaciones:
Otras:
Manejo de tecnologías básicas
Fortalezas:
Limitaciones:
Otras:

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
RESUMEN DE PRUEBAS DE EVALUACIÓN
En este punto podremos recoger, si consideramos relevante, los resultados de las
pruebas generales aplicadas en otros servicios y/o por otros profesionales y que
puedan resultar de interés para el proceso.
ÁREA ESTUDIADA
PRUEBA APLICADA
RESULTADOS
Inteligencia
Lenguaje
Conducta adaptativa
Necesidad de apoyos
Teoría de la Mente
Otras
COMPORTAMIENTO DURANTE LA ENTREVISTA (Observación)
CARACTERÍSTICAS
COMENTARIOS
Aspecto personal general
Presencia /imagen
Higiene corporal
Comunicación en general
Expresión oral
Comprensión oral
Argumentación
Coherencia del discurso
Escucha activa: atención
Contacto visual
Lenguaje corporal (ritmo, movimiento, etc.)
Colaboración durante la entrevista
Modales
Actitud
Puntualidad
A rellenar por el/la técnico/a:

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Anexo II: Intereses y preferencias laborales
Indica del 1 al 3 el grado de interés que tiene la persona en los diferentes campos
profesionales. Realizar preguntas claras y sencillas (¿Qué te gusta más? ¿en qué quieres
trabajar?). Para aquellas personas que tengas más necesidades de apoyo, se recomienda
ofrecer apoyo visual a través de fotos o pictogramas de los ejemplos de actividades.
CATEGORÍA
DESCRIPCIÓN
EMPLEOS
OFICIOS
Las actividades desempeñadas
en esta categoría requieren
de habilidad manipulativa,
ayudados ocasionalmente de
máquinas y herramientas
Carpintero/a, cerrajero/a,
mecánico/a, electricista,
conductor/a, albañil,
fontanero/a, cerrajero/a,
pintor/a, peluquero/a,
pescador/a, carnicero/a,
pastor/a,  agricultor/a,
herrero/a, sastre, etc.
PUNTUACIÓN/
COMENTARIOS
TÉCNICA
O TECNOLOGÍA
Agrupa las profesiones
relacionadas con la Mecánica,
la Técnica, Tecnología de la
Información y Comunicación
Informático/a, técnico/a de
comunicación, programador/a,
experto/a en redes sociales,
analista de sistemas, técnico/a
especialista (en automoción,
electricidad, de sonido, etc.)
PUNTUACIÓN/
COMENTARIOS
SOPORTE
ADMINISTRATIVO.
TRABAJO DE
OFICINA
Profesiones cuya tarea principal
es la gestión administrativa
Grabador/a de datos,
secretario/a, digitalizador/a de
documentos, teleoperador/a,
administrativo/a, contable, etc.
PUNTUACIÓN/
COMENTARIOS
CATEGORÍA
DESCRIPCIÓN
EMPLEOS
ATENCIÓN
AL CLIENTE.
COMERCIAL
Profesiones relacionadas con el
mundo del comercio, las ventas
y el negocio
Comerciante, banquero/a,
cajero/a, vendedor/a,
economista, mozo/a de
almacén, servicios al
consumidor (frutero/a,
camarero/a, etc.)
PUNTUACIÓN/
COMENTARIOS
EDUCACIÓN Y
CULTURA
Profesiones relacionadas con la
educación y formación, cultura y
difusión de la información
Profesor/a, orientador/a,
pedagogo/a , bibliotecario/a,
monitor/a de ocio y tiempo libre,
traductor/a, intérprete,
gestor/a de museos, etc.
PUNTUACIÓN/
COMENTARIOS
TRANSPORTES
Profesiones relacionadas con
el transporte terrestre,
marítimo y aéreo de viajeros
y/o mercancías
Conductor/a de autobús,
taxista, camionero/a, piloto,
repartidor/a, etc.
PUNTUACIÓN/
COMENTARIOS
CUERPOS Y
SERVICIOS DE
SEGURIDAD
Profesiones cuya principal
actividad es la defensa del
territorio, mantenimiento del
orden público, prevención de
violencia, etc.
Policía, guardia civil, guarda jurado,
militar, guardaespaldas, etc.
PUNTUACIÓN/
COMENTARIOS

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
CATEGORÍA
DESCRIPCIÓN
EMPLEOS
SERVICIOS
SOCIALES
Profesiones que reportan un
servicio para la comunidad y por
el desarrollo de la sociedad en
igualdad, justicia
Trabajador/a social, educador/a
social, religioso/a, etc.
PUNTUACIÓN/
COMENTARIOS
CIENCIAS DE
LA SALUD
Profesiones relacionadas con
la prevención, diagnóstico y
tratamiento de la salud
Doctor/a, enfermero/a,
terapeuta ocupacional,
fisioterapeuta, óptico/a,
veterinario/a, dentista, etc.
PUNTUACIÓN/
COMENTARIOS
CIENCIAS DE LA
NATURALEZA Y
MATEMÁTICAS
Profesiones relacionadas con las
ciencias experimentales
Biólogo/a, físico/a, químico/a,
geólogo/a, matemático/a, etc..
PUNTUACIÓN/
COMENTARIOS
CATEGORÍA
DESCRIPCIÓN
EMPLEOS
ARTES
Profesiones relacionadas con:
la literatura, pintura, escultura,
arquitectura, música, danza
y cine
Músico, novelista, escultor/a,
Guionista de cine, actor/actriz,
diseñador/a de moda,
arquitecto/a, bailarín/a, etc.
PUNTUACIÓN/
COMENTARIOS
EDUCACIÓN
FÍSICA Y
DEPORTES
Profesiones relacionadas con
los deportes
Deportista profesional,
profesor/a educación física,
entrenador/a, monitor/a, etc.
PUNTUACIÓN/
COMENTARIOS
HUMANIDADES
Y CIENCIAS
SOCIALES
Profesiones relacionadas con el
estudio de las Ciencias Sociales
y Humanas
Sociólogo/a, abogado/a,
psicólogo/a, periodista,
filósofo/a, etc.
PUNTUACIÓN/
COMENTARIOS

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Anexo III: Listado de intereses y empleos relacionados
ACTIVIDADES DE INTERÉS EMPLEOS RELACIONADOS
Aceptado
Eliminado
INVESTIGACIÓN
ACTIVIDADES DE INTERÉS EMPLEOS RELACIONADOS
Aceptado
Eliminado

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Anexo IV: Valoración de competencias
Cada una de las competencias será valorada del 1 al 3 (1- no alcanzada, 2- en proceso,
3- competencia adquirida)
COMPETENCIA
EXPLICACIÓN
TRABAJO EN
EQUIPO
Capacidad de colaborar y cooperar con los
demás hacia la consecución de un objetivo
Capacidad de escuchar y valorar la opinión/
ideas de los integrantes del equipo
Capacidad de apoyar las decisiones del equipo
Comparte información
LIDERAZGO
Habilidad necesaria para orientar la acción
de grupos de personas en una dirección
determinada, inspirando valores de acción
Habilidad para fijar objetivos, el seguimiento
de los mismos
Capacidad de dar feedback, integrando las
opiniones de los otros
NEGOCIACIÓN
Capacidad para mostrarse respetuoso y
cordial en el trato con la contraparte
Capacidad para detectar la información que le
permita tener el mejor panorama posible de
su situación e intereses frente a una situación
de negociación
Capacidad para centrarse en los intereses de
ambas partes y no en las posiciones personales
COMPETENCIA
EXPLICACIÓN
CONTROL DE
EMOCIONES
Capacidad de usar los conocimientos,
capacidades, habilidades y actitudes necesarias
para comprender, expresar y regular de forma
apropiada los fenómenos emocionales
Capacidad de trabajar con eficacia, mantener
la calma y el autocontrol en momentos de
tensión/estrés para conseguir los objetivos
marcados
FLEXIBILIDAD
Capacidad para comprender nuevos
argumentos y reorientar la postura
Capacidad de modifica sus acciones de
acuerdo con las necesidades actuales
Capacidad para adoptar criterios o puntos
de vista diversos para mejorar o beneficiar
procesos y relaciones
ANÁLISIS DE
CONFLICTOS
Capacidad de detectar la existencia de un
problema
Capacidad para detectar qué ha ocasionado
dicho problema
Capacidad para buscar alternativas
favorables a todos los implicados
COMUNICACIÓN
Habilidad para expresar, interpretar y
entender conceptos, pensamientos,
sentimientos, hechos y opiniones
Habilidad de realizar discursos orales
y escritos
Capacidad para adaptar la comunicación a las
necesidades específicas de cada persona

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
COMPETENCIA
EXPLICACIÓN
INNOVACIÓN Y
CREATIVIDAD
Tiene curiosidad intelectual, le gusta estar
informado/a y aprender diversas cosas y
trata de aplicar estos conocimientos si
tiene oportunidad
Capacidad para plantear mejoras o soluciones
innovadoras a problemas sencillos y a otros
que no lo son cuando cuenta con el tiempo
y el asesoramiento adecuados
Capacidad para percibir la necesidad de dar
nuevas respuestas ante problemas atípicos
y se esfuerza por brindarlas a tiempo
PLANIFICACIÓN
Y ORGANIZACIÓN
Capacidad para calcular los tiempos y
programar las actividades, definiendo
prioridades
Capacidad para hacer el seguimiento del
cumplimiento de los objetivos y de los plazos;
corrige sus previsiones cuando es necesario
Capacidad para administrar los recursos
con cautela
CAPACIDAD
ANALÍTICA
Capacidad para comprender los procesos en
los cuales está involucrado
Capacidad para identificar las relaciones de
causa-efecto de los problemas puestos a
su consideración
Habilidad para analizar variables, indicadores
y datos
COMPETENCIA
EXPLICACIÓN
INICIATIVA
Capacidad de anticipar y afrontar las
situaciones laborales con una visión a corto,
medio y largo plazo
Reconoce las oportunidades que se
presentan o bien actúa para materializarlas,
o se enfrenta inmediatamente con
los problemas
Aprovecha cada ocasión para implantar una
mejora, resolver cuestiones que se le ponen
a consideración y generar espacios para la
comunicación interna y el intercambio de ideas
ORIENTACIÓN
A RESULTADOS
Cumple adecuadamente con procesos
establecidos
Capacidad para buscar y aplicar métodos y
acciones que le permitan lograr objetivos y
metas fijados previamente
Chequea regularmente los informes de
gestión para evaluar el grado de consecución
de objetivos alcanzado
ORIENTACIÓN
AL CLIENTE
Capacidad de buscar y conseguir la
satisfacción del cliente
Capacidad de anticiparse a las necesidades
del cliente
Capacidad de dar distintas opciones para
ofrecerle el mejor servicio/producto

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Esta herramienta es una adaptación de la presentada en el manual Empleo y personas
con Trastornos de Espectro Autista. Quiero trabajar, elaborado por la Federación
Autismo Andalucía.
La mayoría de los ítems se valoran del 0 al 4 (0= Incapaz de hacerlo; 1= Necesito apoyo
extenso (diario, durante toda la jornada, incluso puede ser necesario el apoyo físico) y/o
planteando adaptaciones importantes; 2= Necesito apoyos limitados (una o varias veces
por semana, sólo durante parte de la jornada, a través de incitaciones o apoyo parcial)
adaptaciones poco importantes; 3= Me hacen falta apoyos puntuales o recordatorios, sólo
de forma esporádica para ciertas situaciones; 4=Totalmente autónomo).
HABILIDADES COMUNICATIVAS
Capacidad de
comunicación
expresiva
funcional
Mutismo total
o funcional
Repertorio
escaso:
monosílabos,
gestos
comunes,
pictos o signos.
Frases y
conversaciones
sencillas con
ayuda de SAAC
Habilidades
conversacionales
aunque
dificultades a
nivel pragmático
Seleccionar
Funciones
comunicativas
Ausencia de
comunicación
La función
es el logro de
cambios en el
mundo físico
(peticiones,
negaciones,
etc.)
Conductas
comunicativas
para compartir
experiencias
Conductas
declarativas con
información
sobre el mundo
interno
Seleccionar
Comprensión
No responde
a órdenes,
llamadas o
indicaciones
Comprende
palabras y
frases sencillas
Comprende
órdenes de
dos partes
encadenadas
Comprende
órdenes
complejas
Seleccionar
Anexo V: Perfil y ajuste profesional
Comprensión y accesibilidad para el entorno
OBSERVACIONES
Facilidad para que los demás establezcan
comunicación con la persona
Aspectos importantes de la comunicación
OBSERVACIONES
Iniciativa conversacional
Tiempo de respuesta
Nivel atencional
Interrupciones
Adecuación de los comentarios
Verbalizaciones sobre temas de interés
Interpretaciones del lenguaje no literal
Contacto ocular
Volumen y tono de voz
Distancia personal

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Relaciones sociales
OBSERVACIONES
Gestión adecuada de emociones propias
Gestión adecuada de emociones ajenas
Teoría de la mente
Capacidad para trabajar con otros
Uso de normas de cortesía
Solicitud de ayuda
HABILIDADES SOCIALES
Establecimiento
de relaciones
sociales
Ausencia
de relación
con iguales.
Aislamiento
Apego con
determinadas
personas.
Dificultades
importantes
de relación
Dificultades en
iniciativa social
Presencia de
iniciativa social
pero dificultades
en las relaciones
Seleccionar
FUNCIONES EJECUTIVAS
OBSERVACIONES
Habilidad para planificar y estructurar trabajo propio
Resolución de problemas
Conductas repetitivas
Estereotipias
Nivel atencional
HABILIDADES DE LA VIDA DIARIA
OBSERVACIONES
Vestido adecuado al contexto
Higiene general
Movilidad en la comunidad
Comer y usar normas adecuadamente
Hacer compras
Utilizar servicios públicos a la comunidad

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
La comparación del perfil anterior con el requerido por el puesto nos permite disponer
de una guía de toma de decisiones en función de la adecuación del perfil de la persona al
puesto particular.
HABILIDADES O CAPACIDADES
Perfil
desarrollado (A)
Perfil
requerido (B)
Diferencia
A-B
HABILIDADES COMUNICATIVAS
Total comunicación
Capacidad de comunicación expresiva funcional
Funciones comunicativas
Comprensión y accesibilidad para el entorno
Facilidad para que los demás establezcan
comunicación con la persona
Aspectos importantes de la comunicación
Iniciativa conversacional
Tiempo de respuesta
Nivel atencional
Interrupciones
Adecuación de los comentarios
Verbalizaciones sobre temas de interés
Interpretaciones del lenguaje no literal
Contacto ocular
Volumen y tono de voz
Distancia personal
Ajuste perfil - puesto
FUNCIONES EJECUTIVAS
Habilidad para planificar y estructurar trabajo propio
Resolución de problemas
Conductas repetitivas
Estereotipias
Nivel atencional
HABILIDADES DE LA VIDA DIARIA
Vestido adecuado al contexto
Higiene general
Movilidad en la comunidad
Comer y usar normas adecuadamente
Hacer compras
Utilizar servicios públicos a la comunidad
HABILIDADES SOCIALES
Total habilidades sociales
Establecimiento de relaciones sociales
Gestión adecuada de emociones propias
Gestión adecuada de emociones ajenas
Teoría de la mente
Capacidad para trabajar con otros
Uso de normas de cortesía
Solicitud de ayuda

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Anexo VI: Opciones formativas
(Prestad atención a las posibles modificaciones de la Ley de Educación)
EDUCACIÓN
SECUNDARIA
OBLIGATORIA
(E.S.O.)
PMAR*
BACHILLERATO
FORMACIÓN
PROFESIONAL
BÁSICA
FORMACIÓN
PROFESIONAL
GRADO MEDIO
UNIVERSIDAD
POSGRADO
DOCTORADO
Título de Grado
Universitario
Título de
Bachiller
Título de
ESO
Título de
Máster
Título de
Doctor
FORMACIÓN
PROFESIONAL
Gº SUPERIOR
Programa de
cualificación
profesional inicial
Programa de
cualificación
profesional inicial
TITULACIÓN
EXAMEN
Prueba de acceso a
FP GRADO SUPERIOR
Prueba de acceso a
UNIVERSIDAD PARA
MAYORES DE 25 AÑOS
TITULACIÓN + CURSO ACCESO
MODALIDAD:
- Presencial
- A distancia
- DUAL
Anexo VII: Opciones de empleo para las personas con TEA
En principio tanto las salidas formativas como las laborales para las personas
con TEA son las mismas que para el resto, aunque sí existen modalidades de
empleo específicas para las personas con discapacidad que hay que tener en
consideración.
1. Contratación por cuenta ajena
Empleo protegido: modalidad de empleo diseñada para personas con
discapacidad que no pueden desarrollar su actividad laboral en un trabajo
ordinario. Existen dos tipos de empleo de este tipo:
• Centros Especiales de Empleo (CEE): son empresas, tanto públicas como
privadas, cuyo objetivo es brindar a las personas con discapacidad de una
actividad productiva y remunerada (regulados en el Real decreto 2273/1985,
de 4 de diciembre). Al menos el 70% de la plantilla de estos centros deben
tener el certificado de discapacidad con una grado igual o superior al 33%. El
objetivo último es que sus trabajadores con discapacidad puedan dar el salto
al empleo ordinario.
• Enclaves laborales: Los Enclaves Laborales están contemplados en Real
Decreto 290/2004, de 20 de febrero (refundido en la Ley General de
derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión social de 2013).
Se entiende por Enclave Laboral el contrato entre una empresa del mercado
ordinario, llamada empresa colaboradora y un CEE. Esta modalidad
consiste en trasladar de manera temporal a una persona con discapacidad
procedente del CEE a las instalaciones de la empresa ordinaria.

Empleo ordinario: modalidad de empleo en el que la persona con discapacidad
realiza su actividad productiva en una empresa convencional, tanto pública
como privada.
Es la única modalidad de empleo en el que la persona con discapacidad convive y
se equipara con compañeros sin discapacidad, normalizándose su presencia en
la compañía. En este sentido, podemos resaltar dos aspectos:

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
• Ley General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión
social: aprobada mediante el Real Decreto Legislativo 1/2013 y que
engloba la LISMI, Ley de Igualdad de Oportunidades, No Discriminación y
Accesibilidad Universal de las personas con Discapacidad. A través de la cual
se quiere asegurar que las personas con discapacidad reciban el mismo trato
y tengan las mismas oportunidades que el resto de las personas.
En ella se exige a las empresas con más de 50 trabajadores que tengan, al
menos, un 2% de su plantilla cubiertas con personas con discapacidad.
• Empleo con apoyo: definido por el SEPE como “el conjunto de acciones de
orientación y acompañamientos individualizado en el puesto de trabajo,
prestadas por preparadores laborales especializados, que tienen por objeto
facilitar la adaptación social y laboral de trabajadores con discapacidad
con especiales dificultades de inserción laboral, en empresas del mercado
ordinario de trabajo y en condiciones similares al resto de los trabajadores
que desempeñan puestos equivalentes” (Real Decreto 870/2007).
La idea inicial es que este apoyo se retire progresivamente a medida que el
trabajador vaya adquiriendo las competencias necesarias para el desarrollo
de su tarea de manera autónoma. Esta tipología de trabajo ofrece la
oportunidad de desarrollar competencias laborales en un entorno lo más
normalizado posible, facilitando la participación en la propia comunidad.
Según la Guía de empleo con apoyo para personas con autismo elaborada
por la Confederación Autismo España (2004), para implantar esta
metodología es imprescindible que haya un compromiso social real por
parte de: empresas, familiares de personas con TEA, agentes sociales,
administraciones, entidades promotoras del empleo de personas con
discapacidad y por supuesto, la propia persona.
Este modelo apuesta por la incorporación de la persona en un entorno
competitivo y ordinario. También, facilita el acceso a puestos de trabajo
relacionados con sus propias competencias e intereses, proporcionando el
apoyo individualizado que esa persona necesita.
2. Contratación por cuenta propia. Autoempleo.
Según la Ley 20/2007, de 11 de junio, del Estatuto del Trabajo Autónomo,
tienen consideración de trabajador autónomo “las personas físicas que realicen
de forma habitual, personal, directa, por cuenta propia y fuera del ámbito de
dirección y organización de otra persona, una actividad económica o profesional
a título lucrativo, den o no ocupación a trabajadores por cuenta ajena”.
Existen una serie de ayudas e incentivos públicos para fomentar
el autoempleo de las personas con discapacidad como puede ser:
subvenciones (ayudas destinadas al establecimiento, subvenciones
financieras, subvenciones destinadas a la formación y capacitación técnica),
bonificaciones en cuotas a la Seguridad Social, beneficios fiscales, etc.
Además, existen organizaciones sociales en todo el territorio nacional que
asesoran y apoyan a las personas con TEA que quieran montar su propio negocio.
3. Empleo público
La aprobación del Real Decreto 2271/2004, de 3 de diciembre, permitió
fomentar acciones positivas para regular el acceso al empleo público de
las personas con discapacidad. Según la Ley 26/2011, de 1 de agosto, de
Adaptación Normativa a la Convención Internacional sobre los Derechos de
las Personas con Discapacidad, se reservará un cupo igual o superior al 7% de
las vacantes para ser cubiertas por personas con discapacidad, debiendo
superar los procesos selectivos y acreditando su discapacidad - al menos un
33% - y la compatibilidad con el desempeño de las tareas.
De este 7% de las plazas, al menos un 2% de ellas se reservan para personas
con discapacidad intelectual y el resto de las plazas ofertadas para las
personas con otro tipo de discapacidad.
Esto supone un obstáculo para que las personas con TEA accedan al empleo
público ya que algunos de ellos no cuentan con el certificado de discapacidad,
bien porque han sido desestimadas tras la valoración o porque la propia
persona no ha querido o no quiere solicitarlo, esto supone, que estas personas
se tengan que presentar al examen sin ningún tipo de apoyo ni de adaptación.
Otras veces, el reconocimiento administrativo de la discapacidad no incorpora
el diagnóstico comórbido de la discapacidad intelectual por lo que quedan
excluidas totalmente de las plazas destinadas a esta población en particular.

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Anexo VIII: Análisis del puesto de trabajo
REQUISITOS DEL PUESTO DE TRABAJO
TAREAS Y ADAPTACIONES
COMENTARIOS
Tareas Centrales del Puesto (identificadas
por el empresario):
Tareas eventuales del puesto (identificadas
por el empresario)
Tareas relacionadas con el puesto:
Adaptaciones requeridas (basadas en la
información del perfil)
DEMANDAS ACADÉMICAS
COMENTARIOS
Leer
Escribir
Matemáticas
DEMANDAS FÍSICAS
COMENTARIOS
Levantarse
Permaneces de pie
EMPRESA
PUESTO
HORARIO
PERSONA DE CONTACTO
TELÉFONO/MAIL
DIRECCIÓN
Movimientos continuos
Movimientos rápidos
Caminar
Subir
Inclinarse
Coger peso
EXIGENCIAS SENSORIALES
Y DE COMUNICACIÓN
COMENTARIOS
Visión próxima/lejana
Agudeza auditiva
Sensibilidad al tacto
Agudeza olfativa
Comunicación oral
Comunicación Escrita
Emitir juicios/opiniones
Negociación
DEMANDAS FÍSICAS
COMENTARIOS
Visión próxima/lejana
Agudeza auditiva
Sensibilidad al tacto

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
PERFIL PROFESIONAL REQUERIDO
REQUISITOS
COMENTARIOS
Formación específica requerida
Conocimientos técnicos específicos
(ej. Carnet de manipulador de alimentos,
de conducir, de carretillero, etc.)
Experiencia necesaria
Competencias solicitadas
OTRAS CONSIDERACIONES SOBRE EL PUESTO DE TRABAJO
CONSIDERACIONES
COMENTARIOS
Uniformes, equipos de seguridad requeridos
Herramientas a utilizar
Maquinaria que manejar
Materiales que manejar
Términos especiales utilizados en el lugar
de trabajo
Descripción de condiciones ambientales en
el lugar de trabajo
RELACIONES INTERPERSONALES FUNCIONALES
INTERNAS
Constante
Intermitente
Esporádica
Compañeros/as
de trabajo
Encargado/a
Gerente
TRABAJO INDIVIDUAL/ TRABAJO EN EQUIPO
TAREAS INDIVIDUALES
TAREAS EN EQUIPO
Espacio individual
Espacio compartido
Nº miembros equipo
En cadena o en grupo
EXTERNAS
Constante
Intermitente
Esporádica
Clientes
Proveedores

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Una vez realizada la evaluación de las competencias y empleabilidad de la persona,
podemos diseñar el Plan de Orientación Vocacional Individualizado donde marcaremos los
objetivos personales de cada persona, definiendo las acciones a realizar para la consecución
de los mismos y los recursos necesarios para ello. Se limitará el tiempo en el que se deben
desarrollar y se marcarán unos resultados esperados después de las actuaciones.
Anexo IX: Plan de Orientación Vocacional individualizado y seguimiento
Nombre y Apellidos:
Técnico/a de empleo:
Fecha:
OBJETIVO
(Priorización
de objetivos
en función de
los intereses
individuales)
ACCIONES
(Descripción
de las distintas
acciones que
se va na llevar
a cabo para
conseguir los
objetivos)
RECURSOS
(Concreción
de los recursos
que se van
a utilizar)
CUÁNDO
(Temporalización
de los objetivos
marcados)
RESULTADOS
Y CONSECUENCIAS
(Determinación
del cumplimiento
o no de los
objetivos
marcados,
planificar las
acciones y
los apoyos
requeridos)
El plan establecido debe someterse a un seguimiento continuo para valorar los objetivos
alcanzados y reorientar el plan en función de su cumplimiento
Seguimiento del Plan de Orientación Vocacional individualizado
DÍA
OBJETIVO
MARCADO
TAREAS
REALIZADAS
TAREAS
PENDIENTES
COMENTARIOS

GUÍA DE ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Publicaciones
Autismo
España
• Rey, A., García, B. (2018). Manual de estilo. Cómo abordar el Trastorno
del Espectro del Autismo desde los medios de comunicación. Madrid:
Autismo España.
• Vidriales, R., Hernández, C., Plaza, M. (2018). Empleo y Trastorno del Espectro
del Autismo. "Un potencial por descubrir". Madrid: Autismo España.
• Vidriales, R., Martín, S. (2017). Cómo asegurar mi tranquilidad. Guía práctica
para promover la seguridad jurídica de las personas mayores con Trastorno
del Espectro del Autismo y sus familias. Madrid: Autismo España.
• Vidriales, R., Plaza, M., Gutierrez, C., Hernández, C. (2017). El cuidado de mi
salud. Guía práctica para la promoción de la salud de las personas mayores
con Trastorno del Espectro del Autismo. Madrid: Autismo España.
• Vidriales, R., Marrero, R., San Juan, I., Martín, S. (2017). Fundaciones
tutelares. Una alternativa para favorecer la protección jurídica de las personas
con Trastorno del Espectro del Autismo. Madrid: Autismo España.
• Vidriales, R., Cuesta, J.L., Hernández, C., Plaza, M. (2017). Yo también
decido. Guía práctica para que las personas con Trastorno del Espectro del
Autismo y grandes necesidades de apoyo tomen decisiones sobre sus vidas.
Madrid: Autismo España.
• Vidriales, R., Hernández, C., Plaza, M., Gutierrez, C., Cuesta, J.L. (2017).
Calidad de vida y Trastorno del Espectro del Autismo. "Cuanta mayor es
la calidad de los apoyos, mejores son las vidas que hay detrás". Madrid:
Autismo España.
• Hernández, J.M. (2017). Acoso escolar y Trastorno del Espectro del Autismo.
Guía de actuación para profesorado y familias. Madrid: Autismo España.
• Vidriales, R., Hernández, C., Plaza, M. (2016). Envejecimiento y TEA. "Una
etapa vital invisible". Madrid: Autismo España.

Nuestro agradecimiento a la comisión de empleo e inclusión social
y en especial a las entidades que han colaborado directamente
compartiendo sus buenas prácticas: Asociación Autismo Sevilla,
Asociación Autismo Valladolid, Federación Autismo Andalucía
y la Federación Autismo Galicia.
Y al equipo del Área de Fortalecimiento y Cohesión Asociativa,
Investigación y Transferencia del Conocimiento de Autismo España,
por su asesoramiento y aportaciones.

Manual para los
Primeros 100 Días
© 2008 Autism Speaks Inc. Autism Speaks y Autism Speaks It’s Time To Listen & Design son marcas registradas pertenecientes a
Autism Speaks Inc. Todos los derechos reservados.
Un manual para ayudar a las familias a obtener
la información crítica que necesitan durante
los primeros 100 días luego de un diagnóstico
de autismo.
Autism Speaks no provee consejos ni servicios médicos o legales. Más bien, Autism Speaks ofrece
información general acerca del autismo como un servicio a la comunidad. La información incluida en este manual
no es una recomendación, referencia o respaldo a algún recurso, método terapéutico o proveedor de servicios y no
reemplaza al consejo de profesionales de la medicina, el derecho y la educación. Este manual no tiene la intención
de ser una herramienta para verificar las credenciales, calificaciones o destrezas de alguna organización, producto
o profesional. Autism Speaks no ha validado ni es responsable por cualquier información o servicio provisto a
terceros. Le urgimos usar un criterio independiente y pedir referencias cuando considere cualquier recurso
asociado con la prestación de servicios relacionados con el autismo.
Autism Speaks

Acerca de este
manual...
Autism Speaks quisiera agradecer muy especialmente
al Comité Asesor de Padres por el tiempo y esfuerzo
que dedicaron a la revisión del Manual de los 100 Días.
Manual de los 100 Días
Comité Asesor de Padres
Michael Ferreira

Norma Mendez
Stacy Crowe

Hilda S. Mitrani
Rodney Goodman

Jesse and Ana Mojica
Lisandra Gutierrez

Mary Palacio
Beth Hawes

Mary Rios
Deborah Hilibrand

Grace Salinas
Stacy Karger

Judith Ursitti
Sonia Lopez

Marcy Wenning
Marjorie Madfis
Comité de
Servicios Familiares
Liz Bell
Madre de familia
Sallie Bernard
Madre de familia, Directora Ejecutiva, SafeMinds
Michele Pierce Burns
Madre de familia, Directora de Desarrollo, Celebrate
The Children School
Farah Chapes
Presidenta Administrativa, The Marcus Institute
Andrew Conrad, Ph.D.*
Presidente Científico, Cofundador, LabCorp’s National
Genetics Institute
Peter F. Gerhardt, Ed.D
Presidente, Organization for Autism Research (OAR)
Susan Hyman, M.D.
Strong Center for Developmental Disabilities
Agradecemos profundamente al Comité Consultor
Profesional del Manual de los 100 Días por donar
generosamente a este proyecto su tiempo y experiencia.
Manual de los 100 Días
Comité Consultor Profesional
Geraldine Dawson, Ph.D.
Presidenta Científica, Autism Speaks
Robin L. Hansen, M.D.
Directora, University Center for Excellence in
Developmental Disabilities
Directora de Programas Clínicos
M.I.N.D. Institute/U.C.Davis
Susan Hyman, M.D.
University of Rochester School of Medicine and Dentistry
Strong Center for Developmental Disabilities
Connie Kasari, Ph.D.
Profesora de Estudios Psicológicos en la Educación
UCLA Graduate School of Education and
Information Sciences
Ami Klin, Ph.D.
Yale University School of Medicine
Child Study Center
Lynn Kern Koegel, Ph.D.
Directora Clínica, Koegel Autism Center
University of California, Santa Barbara
Robert L. Koegel, Ph.D.
Profesor de Psicología Clínica y Educación Especial
Director, Koegel Autism Center
University of California, Santa Barbara
Raun Melmed, M.D.
Director, Melmed Center
Director Médico, SARRC
Ricki Robinson, M.D., MPH
USC Keck School of Medicine
Sarah J. Spence M.D., Ph.D.
Especialista Clínica
Pediatrics and Developmental Neuropsychiatry Branch
National Institute of Mental Health
Carole Samango-Sprouse, Ed.D.
Directora, Neurodevelopmental Diagnostic Center
for Young Children, Associate Clinical Professor
in the Department of Pediatrics at George
Washington University,
Wendy Stone, Ph.D.
Vanderbilt Kennedy Center
Treatment and Research Institute for Autism
Spectrum Disorders
i

Brian Kelly * **
Padre de familia
Director, Eastern Development
Gary S. Mayerson*
Fundador, Mayerson & Associates
Kevin Murray*
Padre de familia
Presidente, Rock Ridge Associates
Linda Meyer, EdD.
Directora Ejecutiva, The New Jersey Center for Outreach
and Services for the Autism Community (COSAC)
Denise D. Resnik
Madre de familia, Cofundadora y Presidenta del Directorio,
Southwest Autism Research and Resource Center (SARRC)
Michelle Smigel
Madre de familia
Lilly Tartikoff*
Filántropa
Kim Wolf
Madre de familia
* Miembro del directorio de Autism Speaks
**Presidente del directorio – Comité de Servicios
Familiares
Padre/Madre de familia – indica padres de un niño
con autismo
Acerca de los
colaboradores...
Lynn Kern Koegel, Ph.D. es una de las expertas
más destacadas en el tratamiento del autismo. Ella y su
esposo fundaron el famoso Centro de Investigación sobre
el Autismo en la Escuela de Postgrado en Educación en
la Universidad de California, Santa Bárbara, donde ella
es actualmente directora clínica. Tiene un doctorado en
Psicología Educacional y un M.A. en Ciencias del Lenguaje y
la Audición. Con frecuencia dicta charlas en universidades,
congresos, escuelas y organizaciones de padres.
Claire LaZebnik es autora de la novela corta Same
As It Never Was y ha escrito para publicaciones como GQ,
Cosmopolitan y Vogue. La Sra. LaZebnik es coautora del libro
Overcoming Autism (Superando el autismo). Egresada de la
universidad de Harvard, vive en Pacific Palisades, California,
con su esposo que es escritor de programas de televisión, y
sus cuatro hijos, uno de los cuales tiene autismo.
Wendy L. Stone, Ph.D. es profesora de Pediatría
y Psicología y Desarrollo Humano en la Universidad
Vanderbilt además de ser investigadora en el Centro
Vanderbilt Kennedy para la Investigación Sobre el
Desarrollo Humano. Fundó y dirige el Instituto Vanderbilt
para el Tratamiento e Investigación de los Trastornos
del Espectro Autista, donde tiene experiencia clínica de
primera línea con una variedad de niños con trastornos
del espectro autista y sus familias. Sus principales
intereses investigativos están en la identificación precoz
y la intervención temprana en niños con trastornos del
espectro autista.
Theresa Foy DiGeronimo, M.Ed. es la coautora
de How to Talk to Your Kids About Really Important Things,
Launching Our Black Children for Success, College of the
Overwhelmed, y otros libros para la editorial Jossey-Bass.
Kathryn Smerling, Ph.D. es una docente y
psicóloga con postgrados en ambas disciplinas. Mantiene
una práctica privada en Manhattan especializada en la
dinámica familiar y el proceso de desarrollo del niño.
Tiene un doctorado, un M.S.W., y un M.A. y se graduó del
Extern Program at Ackerman Institute for the Family, y del
Instituto Nacional de Psicoterapias (NIP). Random House
ha publicado 40 textos por la Dra. Smerling tanto en
inglés como en español para ser usados por supervisores,
maestros, padres y paraprofesionales en clases de la
primera infancia.
Ellen Notbohm es la autora de Ten Things Every Child
with Autism Wishes You Knew (Diez cosas que todo niño
con autismo desearía que usted supiera) y Ten Things Your
Student with Autism Wishes You Knew (Diez cosas que su
estudiante con autismo desearía que usted supiera), ambos
finalistas al premio Libro del Año ForeWord y granadores
del premio iParenting Media. Más recientemente, escribió
The Autism Trail Guide: Postcards from the Road Less
Traveled (El mapa del autismo: Postales desde el camino
menos recorrido). También es coautora de la premiada
publicación 1001 Great Ideas for Teaching and Raising
Children with Autism Spectrum Disorders (1001 grandes
ideas para enseñar y criar a un niño con trastornos del
espectro autista), y es columnista para las publicaciones
Autism Asperger’s Digest y Children’s Voice, y colabora
con otras numerosas publicaciones y sitios Web en todo
el mundo.
Edición de la versión en inglés del Manual de los 100 Días
de Autism Speaks:
Mather Media
Fusión mc communications, inc.

La traducción en español se hizo posible por el apoyo
generoso de La Base del Karma.
JL Foundation
ii

Contáctenos...
Pida ayuda
Contacte al equipo de respuesta
al autismo
Los miembros del equipo de respuesta al autismo
(Autism Response Team o por sus siglas en inglés: ART)
están especialmente entrenados para ayudar a familias
con los desafíos diarios de vivir con el autismo. Contacte
a ART con sus preguntas acerca de recursos, apoyo e
información.
Llámenos a 888 (288-4926)
o envíenos un correo electrónico a:
manualdelos100dias@autismspeaks.org
Más información...
Ofrecemos una abundancia de recursos en el sitio Web
de Autism Speaks. Visite www.AutismSpeaks.org
Comparta sus
comentarios
Si desea compartir sus comentarios sobre el
manual, lo que le fue útil, cuál otra información
podría ser incluida, etc., por favor, envíenos un
correo electrónico a 100daykit@AutismSpeaks.
org, con la palabra inglesa feedback en el renglón
de “asunto”.
Autism Speaks
SERVICIOS FAMILIARES
iii

Autism Speaks.™ Manual de los 100 Días
Acerca del autismo................................................................1

¿Por qué fue diagnosticado con autismo mi hijo? ¿Y qué significa?..................................................................1

¿Por qué necesita mi hijo un diagnóstico de autismo?.....................................................................................1

¿Cómo se diagnostica el autismo?............................................................................................................................. 2

¿Qué es el autismo?........................................................................................................................................................3

¿Cuán común es el autismo?........................................................................................................................................4

¿Qué causa el autismo?.................................................................................................................................................4

Más información sobre los síntomas del autismo......................................................................................5,6,7

Habilidades especiales que pueden acompañar al autismo.....................................................................8

Condiciones físicas y médicas que pueden acompañar al autismo.................................................9,10
Usted, la familia y el autismo................................2

¿Cómo voy a manejar este diagnóstico? …………...........………….............................................................11,12,13

Éstos son algunos consejos……………................................….................................................................................13,14

¿Qué debemos saber sobre nuestros hijos menores o futuros?.…………...............................................................14

¿Cómo afectará esto a la familia?.......………….....................................................................................................15

Compartiendo su desafío..................…………...............................................................................................................16

Quince consejos para la familia....…………......................................................................................................17,18
Obtener servicios para su niño.........................3

¿Cómo obtengo la ayuda que mi hijo necesita?..............................................................................................19

Tener acceso a servicios................................................................................................................................................20

Los derechos de su hijo..........................................................................................................................................20,21
Tratamiento para el autismo..................................4

¿Cómo se trata el autismo?..........................................................................................................................................23

Tratamiento para los síntomas centrales del autismo...........................................................................24-30
Análisis conductual aplicado (ABA)............................................................................................................25, 26
Entrenamiento en respuestas centrales (PRT)..................................................................................................26
Conducta verbal (VB)....................................................................................................................................26, 27
Tiempo de suelo - Floortime (DIR)...............................................................................................................27, 28
Intervención para el desarrollo de las relaciones (RDI)......................................................................28
Tratamiento y educación de niños con autismo
y problemas de comunicación relacionados (TEACCH)…..............................…………………………………..……….29
Comunicación social /Regulación emocional /Apoyo transaccional (SCERTS)….…...................................30

Tratamiento para condiciones coexistentes, biológicas y médicas asociadas al autismo.......................31-33

¿Existe una cura?.........................................................................................................................................................33

¿Cómo elijo la intervención adecuada?.....................................................................................................................34
Sección
iv

Haga realidad el plan...........................................5

Armando su equipo…...................................................................................................................................................35

Cómo contratar a terapeutas....................................................................................................................................35

Cómo manejar su equipo............................................................................................................................................36

Cómo incorporar a la familia en el programa del niño....................................................................................37

Lecturas sugeridas……................................................................................................................................38,39,40,41
Plan de acción para los próximos 100 días......... 6
Sección
Plan de seguridad para niños con autismo............ 7

Formularios útiles................................................. 8
Glosario............................................................... 9
Los recursos locales.............................................10
v

¿Por qué fue
diagnosticado con autismo
mi hijo? ¿Y qué significa?
¿Por qué necesita mi hijo
un diagnóstico de autismo?
Normalmente los padres son los primeros en darse
cuenta de los primeros indicios del autismo. Quizás
usted se fijó en que su hijo se desarrollaba de manera
diferente a otros niños de su edad. Las diferencias
pueden haber existido desde que nació, o puede que se
hayan hecho más pronunciadas después. Algunas veces
las diferencias son severas y obvias para todo el mundo.
En otros casos son más sutiles y son reconocidas por
alguien en la guardería o por la maestra de preescolar.
Esas diferencias, los síntomas del autismo, han llevado
a miles de padres como usted a buscar respuestas que
han resultado en un diagnóstico de autismo.
Puede que usted se pregunte: ¿Por qué necesita mi
hijo un diagnóstico de autismo? Es una pregunta válida,
especialmente considerando que en este momento,
nadie le puede ofrecer una cura.
Autism Speaks se dedica a financiar investigaciones
biomédicas en todo el mundo para encontrar las causas,
la prevención, el tratamiento y una cura para el autismo.
Se han realizado grandes avances y el progreso ha
llegado muy lejos desde la época cuando nadie daba
esperanzas a los padres. Algunas de las mentes más
brillantes de nuestra época han dedicado su atención
a este trastorno y en Autism Speaks trabajamos a
un ritmo que ha permitido acercarnos cada vez más a
lograr una cura para el autismo. Sin embargo, aunque
vivimos en una época de milagros y maravillas,
aún no hemos llegado a la meta. Mientras tanto,
los mejores tratamientos que tenemos disponibles
—las terapias y las intervenciones que verá en este
folleto— son como la quimioterapia, la diálisis y la
insulina que requieren otros con trastornos de salud.
Su hijo fue diagnosticado con autismo y usted
ha pedido ayuda. Éste es un momento decisivo en
un largo camino. Para algunas familias, puede ser
el punto en el que, luego de una larga búsqueda
por respuestas, ahora tienen un nombre para algo
que no sabían cómo llamar, pero que sabían que
existía. Quizás usted sospechaba que se trataba
de autismo, pero tenía la esperanza de que una
evaluación demostrara lo contrario.
Muchas
familias
reportan
sentimientos
mezclados de tristeza y alivio cuando reciben el
diagnóstico del niño. Puede que se sienta
completamente abrumado. También es posible
que se sienta aliviado al saber que la preocupación
que ha tenido respecto a su hijo es válida. Sienta
lo que sienta, sepa que miles de padres comparten
este camino. Usted no está solo. Hay motivos para
tener esperanza; tiene ayuda disponible.
Ya que tiene el diagnóstico, la pregunta es: ¿Qué
debe hacer ahora?
Este folleto, el Manual de los 100 Días de
Autism Speaks™, fue creado para ayudarlo a hacer
el mejor uso posible de los próximos cien días en
la vida de su hijo. Contiene información y consejos
de respetados y reconocidos expertos en autismo,
y de padres como usted.
{
En este manual, el término general
de “autismo” se refiere a los trastornos
generalizados del desarrollo (TGD)
y trastornos generalizados del
desarrollo no especificado (TGNE),
también conocidos como trastornos
del espectro autista, que incluyen el
autismo y el síndrome de Asperger.}
Autism Speaks
Acerca del autismo

Es importante recordar que su hijo sigue siendo
la misma persona única, adorable y maravillosa
que era antes del diagnóstico. Sin embargo, existen
varias razones por las cuales es importante tener un
diagnóstico para su niño. Un diagnóstico integral
y detallado provee información importante acerca
del desarrollo y comportamiento de su hijo. Puede
proveer un mapa para el tratamiento, al identificar
las fortalezas y los desafíos específicos a su hijo, y
brindar información útil acerca de cuáles necesidades
y habilidades debe abordar la intervención. A
menudo un diagnóstico es necesario a fin de poder
tener acceso a servicios específicos para el autismo a
través de programas de intervención temprana o su
distrito escolar local.
¿Cómo
se diagnostica el autismo?
Actualmente, no existe un examen médico
para el autismo; un diagnóstico se basa en el
comportamiento
observado
y
en
exámenes
educativos y psicológicos.
A medida que los síntomas del autismo
varían, así también cambian las rutas para llegar
a un diagnóstico. Es posible que usted le haya
preguntado a su pediatra al respecto. A algunos
niños se les detectan retrasos en el desarrollo antes
de ser diagnosticados con autismo y puede que ya
estén recibiendo algunos servicios de intervención
temprana o de educación especial.
Lamentablemente, a veces las preocupaciones
de los padres no son tomadas en serio por el
doctor y se atrasa el diagnóstico. Autism Speaks y
otras organizaciones relacionadas con el autismo
están trabajando duro para educar a los padres y
a los médicos a fin de que los niños autistas sean
identificados lo más pronto posible. Desde el
nacimiento hasta por lo menos los 36 meses de
edad, durante las visitas rutinarias al médico todo
niño debe ser evaluado para ver si alcanza los hitos
del desarrollo cuando corresponde. Si emergen
preocupaciones por el desarrollo del niño, el médico
debería referirlo a recibir intervención temprana y
a un especialista para una evaluación del desarrollo
más completa. Se deberían realizar evaluaciones de
audición y de los niveles de plomo, así como usar una
herramienta específicamente diseñada para detectar
el autismo, como por ejemplo el cuestionario
modificado para el autismo en niños pequeños
(Modified Checklist of Autism in Toddlers o MCHAT).
El MCHAT es una lista de preguntas sencillas acerca
de su hijo. Las respuestas determinarán si él deberá
ser referido a un especialista, generalmente un
pediatra especialista en el desarrollo, un neurólogo,
un psiquiatra o un psicólogo, para mayor evaluación.
Existen otras herramientas de detección, algunas
especiales para niños mayores o dirigidas a alguno
de los trastornos del espectro autista o TEA (Autism
Spectrum Disorders o ASD).
Es posible que su hijo haya sido diagnosticado por
uno de los profesionales mencionados. En algunos
casos, puede que un equipo de especialistas haya
evaluado a su hijo y le haya dado recomendaciones
para el tratamiento. El equipo quizá incluyó un
audiólogo para descartar la pérdida de la audición,
un terapeuta del habla y el lenguaje1 para determinar
las destrezas y necesidades en el lenguaje, y un
terapeuta ocupacional para evaluar las destrezas
motoras y físicas. Si éste no fue el caso del hijo suyo,
debe asegurarse que se realicen más evaluaciones
para que pueda saber todo lo posible acerca de las
fortalezas y necesidades de su hijo.
{
Ahora sabemos que Nicky tiene autismo.
Todo el mundo me decía que me
preocupaba en vano; que maduraría y ‘se
le pasaría’. Yo no quería esperar a ver si
mejoraba. Ahora que sabemos la situación,
podemos ayudarlo”. }
{
Puede encontrar más información
sobre los términos en negrilla en
el glosario al final de este folleto
y en el video-glosario en www.
AutismSpeaks.org }
1 Este término se utiliza con mayor frecuencia en EEUU; en
los demás países de habla hispana se utilizan términos como:
terapeuta de logopedia, o terapeuta de ortofonía, terapeuta de
ortofonía y logopedia, y hasta logoterapeuta.

¿Qué es el autismo?

El autismo es un término general usado para describir
un grupo de complejos trastornos de desarrollo del
cerebro conocido como trastornos generalizados del
desarrollo o TGD (Pervasive Developmental Disorder o
PDD). Los otros trastornos generales del desarrollo son el
trastorno generalizado del desarrollo – no especificado
(Pervasive Developmental Disorder – Not Otherwise
Specified o PDD-NOS), el síndrome de Asperger, el
síndrome de Rett y el trastorno degenerativo infantil.
Muchos padres y profesionales se refieren a este grupo
como trastornos del espectro autista o TEA.
También puede que escuche los términos autismo
clásico o autismo de Kanner (llamado así por el primer
psiquiatra que describió al autismo) para describir a
la forma más severa del trastorno.
El Manual Estadístico y Diagnóstico de Trastornos
Mentales de la Asociación Americana de Psiquiatría
es la principal referencia diagnóstica usada por
profesionales de salud mental y por proveedores
de seguro médico en Estados Unidos. A la actual
(4a.) edición, que fue publicada en 1994, se le llama
comúnmente “DSM-IV”, por sus siglas en inglés. El
diagnóstico de autismo requiere la observación de
por lo menos seis características conductuales y de
desarrollo, que los problemas se hayan manifestado
antes de los tres años de edad, y que no haya evidencia
de otras condiciones que son similares.
I. Existe un total de seis (o más) elementos de los encabezados (A), (B), y (C), cumpliéndose como mínimo dos elementos de
(A), uno de (B) y uno de (C):
(A) Alteración cualitativa de la interacción social, manifestada al menos por dos de las siguientes características:
• Importante alteración del uso de múltiples conductas no verbales, tales como contacto visual, expresión facial, posturas
corporales y gestos reguladores de la interacción social.
• Incapacidad para desarrollar relaciones con compañeros adecuados al nivel de desarrollo.
• Ausencia de la tendencia espontánea a compartir con otras personas placeres, intereses y éxitos
(p. ej., no mostrar, traer o señalar objetos de interés).
• Falta de reciprocidad social o emocional.
(B) Alteración cualitativa de la comunicación manifestada al menos por una de las siguientes características:
• Retraso o ausencia completa de desarrollo del lenguaje oral (no acompañado de intentos para compensarlo mediante
modos alternativos de comunicación, tales como los gestos o la mímica).
• En personas con un habla adecuada, alteración importante de la capacidad para iniciar o mantener una conversación con otros.
• Utilización estereotipada y repetitiva del lenguaje o de lenguaje idiosincrásico.
• Ausencia de juego realista espontáneo, variado, o de juego imitativo social propio del nivel de desarrollo.
(C) Patrones de conducta, intereses y actividades restringidos, repetitivos y estereotipados, manifestados por lo menos
mediante dos de las siguientes características:
• Preocupación absorbente por uno o más patrones estereotipados y restrictivos de interés que resulta anormal en su
intensidad o en su contenido.
• Adhesión aparentemente inflexible a rutinas o rituales específicos y no funcionales.
• Manerismos motores estereotipados y repetitivos (p. ej., sacudir o girar las manos o dedos, o movimientos complejos de
todo el cuerpo).
• Preocupación persistente por las partes de objetos.
II. Retraso o funcionamiento anormal en por lo menos una de las siguientes áreas, que aparece antes de los tres años de edad:
(A) Interacción social.
(B) Lenguaje utilizado en la comunicación social.
(C) Juego simbólico o imaginativo.
III. El trastorno no se explica mejor por la presencia de un trastorno de Rett o de un trastorno desintegrativo infantil.
Fuente: Manual Estadístico y Diagnóstico de Trastornos Mentales; Cuarta Edición
Los criterios para un diagnóstico de autismo según DSM-IV

¿Cuán común es
el autismo?
Hoy en día, se estima que uno de cada 150
niños es diagnosticado con autismo, lo cual lo
hace más común que la combinación sumada
del cáncer infantil, la diabetes juvenil y el SIDA
pediátrico. Se estima que 1.5 millones de personas
en Estados Unidos y decenas de millones en el
mundo son afectadas por el autismo. Estadísticas
gubernamentales sugieren que la prevalencia del
autismo aumenta anualmente entre 10 y 17%.
No existe una explicación establecida para este
aumento, aunque las mejoras en el diagnóstico y las
influencias ambientales a menudo son dos razones
que se toman en consideración. Estudios sugieren
que los varones tienen más tendencia que las niñas
a desarrollarse con autismo, y son diagnosticados
con tres a cuatro veces más frecuencia. Actualmente
se estima que sólo en Estados Unidos, uno de cada
94 varones es diagnosticado con autismo.
¿Qué causa el autismo?
La respuesta sencilla es que no lo sabemos. La
inmensa mayoría de los casos de autismo son
idiopáticos, es decir, de origen desconocido.
La respuesta más compleja es que así como existen
diferentes niveles de gravedad y combinaciones
de síntomas de autismo, también existen muchas
causas probables. La mejor evidencia científica
disponible indica que existe un potencial de que sean
varias combinaciones de factores las que causan el
autismo; son múltiples componentes genéticos que
puedan causar autismo por sí solos o posiblemente
en combinación con la exposición a factores
ambientales que aún están por determinarse. El
momento de la exposición durante el desarrollo
del niño (antes, durante o después del nacimiento)
puede también jugar un papel en el desarrollo o la
presentación final del trastorno.
Un reducido número de casos pueden estar ligados
a trastornos genéticos como X Frágil, esclerosis
tuberosa y el síndrome de Angelman, así como
la exposición a agentes ambientales infecciosos
(rubeola maternal o citomegalovirus) o químicos
(talidomida o valproato) durante el embarazo.
Existe un creciente interés entre los investigadores
por el papel que juegan en el autismo las funciones
y la regulación del sistema inmune en el cuerpo y el
cerebro. Ciertas evidencias a lo largo de los últimos
30 años sugieren que las personas con autismo
pueden también tener una inflamación en el sistema
nervioso central. También está emergiendo evidencia
de estudios animales que ilustra cómo el sistema
inmune puede afectar las conductas relacionadas
con el autismo. Autism Speaks trabaja para generar
conciencia y ofrecer a investigadores –sean dentro o
fuera de la comunidad del autismo– la oportunidad
de investigar las posibles conexiones del trastorno con
temas inmunológicos.
Aunque la causa o las causas definitivas del autismo
aún no están claras, sí está claro que no es causado
por malos padres. El Dr. Leo Kanner, el psiquiatra
que fue el primero en describir al autismo como una
condición única en 1943, creía que era causado por
madres frías y desprendidas. Bruno Bettelheim, un
famoso profesor de desarrollo infantil, perpetuó esta
mala interpretación del autismo. Por muchos años
ambos médicos promovieron la idea que las madres
desprendidas, que no querían a sus niños, causaban
el autismo de sus hijos, lo que creó una generación
entera de padres que llevaban un enorme sentimiento
de culpa por la discapacidad de sus hijos.
En los años 60 y 70, el Dr. Bernard Rimland, padre
de un hijo con autismo y que luego fundó la Sociedad
Americana del Autismo y el Instituto de Investigación
Sobre el Autismo, ayudó a la comunidad médica a
entender que el autismo no lo causan padres que no
quieren a sus hijos sino que es un trastorno biológico.
Autism Speaks
{
La mejor evidencia científica que
tenemos disponible hoy en día
indica que existe una posibilidad
de que sean varias combinaciones
de factores las que causan
el autismo. }

Más
información
sobre los síntomas
del autismo
El autismo afecta la forma en que su hijo percibe
el mundo y dificulta la comunicación y la interacción
social. Puede que también tenga conductas repetitivas
o intereses intensos. Los síntomas, y su gravedad, varían
en cada una de las áreas afectadas (comunicación,
interacción social, y conductas repetitivas). Es posible
que su hijo no tenga los mismos síntomas y parezca
muy diferente a otro niño con el mismo diagnóstico.
Si usted conoce a una persona con autismo, no podrá
generalizar sus características autistas particulares a
los demás que tienen el síndrome.
Los síntomas del autismo típicamente están
presentes durante toda la vida de la persona. Una
persona afectada levemente puede llevar una vida
normal y sólo aparentar ser algo peculiar. Una persona
afectada severamente puede ser incapaz de hablar o
cuidarse a sí misma. La intervención temprana puede
marcar diferencias extraordinarias en el desarrollo de
su hijo. Además, la manera en que su hijo funciona en
estos momentos puede ser muy distinta a la manera
en que funcionará más adelante.
La información que sigue—acerca de los síntomas
sociales, los trastornos de la comunicación y las
conductas repetitivas asociadas con el autismo—
fue tomada de sitio Web del Instituto Nacional de
Salud Mental.
Síntomas sociales
Desde el principio, los bebés
de desarrollo típico o neurotípicos son seres sociales.
Desde muy temprano, miran a la gente, voltean cuando
escuchan voces, agarran un dedo, e incluso sonríen.
Por el contrario, la mayoría de los niños con
autismo parecen tener mucha dificultad en aprender
a participar en el intercambio de las interacciones
humanas cotidianas. Aún en el primer año de
vida, muchos no interactúan y evitan el contacto
visual normal. Pueden parecer indiferentes a otras
personas y preferir estar solos. Pueden resistir
que se les dé afecto o aceptan abrazos y cariños
pasivamente. Más adelante, puede que no busquen
consuelo ni respondan en una manera típica a las
demostraciones de afecto o enojo de sus padres. La
investigación ha sugerido que a pesar de que los
niños con autismo sí sienten cariño y apego por
sus padres, la expresión de este afecto es inusual y
difícil de percibir. A los padres les puede parecer
que su hijo no conecta con ellos. Los padres que
esperaban disfrutar del placer de abrazar, enseñar
y jugar con su hijo pueden sentirse destrozados por
esta ausencia del comportamiento afectuoso típico
y esperado de un hijo.
Los niños con autismo también se tardan más
en aprender a interpretar lo que los otros están
pensando y sintiendo. Las pautas sociales sutiles
tales como una sonrisa, un saludo con la mano o
una mueca pueden tener poco significado para un
niño con autismo. Para un niño que no entiende
estas pautas, “Ven aquí” puede siempre significar lo
mismo, ya sea que el que lo dice sonría y extienda los
brazos para abrazarlo o tenga el ceño fruncido y los
puños en las caderas. Sin la habilidad de interpretar
gestos y expresiones faciales, el mundo social puede
parecer desconcertante. Para agravar el problema,
la gente con autismo tiene dificultades viendo las
cosas desde la perspectiva de la otra persona. La
mayoría de los niños de cinco años entienden que
otras personas tienen pensamientos, sentimientos y
metas distintas a las de ellos. Un niño con autismo
puede no tener ese entendimiento. Esa falta de
entendimiento los hace incapaces de predecir o
entender las acciones de otras personas.
A pesar de que no es universal, es común que
las personas con autismo tengan dificultades
regulando sus emociones. Esto puede tener la
forma de comportamiento “inmaduro” tal como
llorar en clase o decir espontáneamente cosas que a
los demás les parecen inapropiadas. A veces pueden
ser revoltosos y físicamente agresivos, dificultando
aún más las relaciones sociales. Tienen tendencia
a “perder el control”, sobre todo cuando están en
un ambiente extraño o abrumador, o cuando se
enfadan o se sienten frustrados. A veces pueden
romper objetos, atacar a los demás o herirse a sí
mismos. En su frustración, algunos se golpean la
cabeza, se halan el cabello o se muerden los brazos.

Dificultades en la
comunicación
Para los tres años de
edad, la mayoría de los niños han pasado por
hitos predecibles en el proceso de aprendizaje del
lenguaje; una de las primeras es el balbuceo. Para
el momento de su primer cumpleaños, un niño
típico sabe decir un par de palabras, voltea y mira
cuando escucha su nombre, señala cuando quiere
un juguete, y cuando le ofrecen algo desagradable,
deja claro que la respuesta es “no”.
Algunas personas con autismo permanecen
mudas durante toda su vida, aunque la
mayoría desarrolla el lenguaje hablado y todos
eventualmente aprenden a comunicarse de alguna
forma. Algunos bebés que luego demuestran
signos de autismo balbucean durante los primeros
meses de vida, pero luego dejan de hacerlo. Otros
pueden atrasarse, aprendiendo a hablar mucho
más tarde, entre los cinco y nueve años de edad.
Algunos niños pueden aprender a usar sistemas de
comunicación tales como imágenes del lenguaje
por señas.
Los niños con autismo que sí hablan a menudo
utilizan el lenguaje de manera inusual. Parecen ser
incapaces de combinar palabras en una oración
con significado. Algunos dicen palabras separadas,
mientras que otros repiten la misma frase una y
otra vez. Pueden repetir o imitar lo que escuchan,
una condición conocida como ecolalia. A pesar de
que muchos niños con autismo pasan por una etapa
en la que repiten lo que escuchan, generalmente la
superan para cuando cumplen los tres años.
Algunos niños con autismo poco severo pueden
presentar leves retrasos en el lenguaje, o incluso
parecer tener un lenguaje precoz y vocabularios
inusualmente amplios, pero tener gran dificultad
en mantener una conversación. El intercambio
de una conversación normal se les puede hacer
difícil, aunque a menudo pueden monologar sobre
un tema predilecto, sin dar a los demás mucha
oportunidad de comentar. Otra dificultad común
es la incapacidad de comprender el lenguaje
corporal, el tono de voz o las “frases idiomáticas”.
Por ejemplo, alguien con autismo puede interpretar
una expresión sarcástica como “Pues, qué maravilla”
como que en realidad ES una maravilla.
Aunque puede ser un desafío para los demás
entender lo que a los niños con autismo de por
sí les cuesta decir, su expresión corporal también
puede ser difícil de comprender. Sus expresiones
faciales, movimientos y gestos pueden no
corresponder con lo que están diciendo. Además
su tono de voz puede no reflejar sus sentimientos.
Pueden usar una voz aguda que sube y baja o un
tono monótono y robótico. Algunos niños con
habilidades lingüísticas relativamente buenas
hablan como pequeños adultos y no logran hablar
en la jerga que es común entre sus compañeros.
Sin gestos significativos y sin el lenguaje para
poder pedir cosas, a las personas con autismo
les cuesta más dejar saber a los demás lo que
necesitan. Como resultado, pueden recurrir a gritos
o sencillamente agarrar lo que quieren. Hasta que
se les enseña una mejor manera de expresar sus
necesidades, los niños con autismo hacen lo que
pueden para comunicarse con los demás. A medida
que crecen, pueden estar más conscientes de sus
dificultades entendiendo a los demás y haciéndose
entender, y como resultado, tienen mayor riesgo de
tener ansiedad o deprimirse.
{
Hasta que se les enseña una
mejor manera de expresar sus
necesidades,
los
niños
con
autismo hacen lo que pueden
para comunicarse con los demás.}

Conductas
repetitivas
A pesar de que los niños con autismo
en general tienen una apariencia física normal, los
movimientos extraños y repetitivos pueden
distinguirlos de otros niños. Estas conductas
pueden ser extremas y muy obvias, o muy sutiles.
Algunos niños y adultos aletean los brazos
repetidamente o caminan de puntillas. Algunos se
quedan inmóviles o se “congelan” en una posición.
Cuando son niños, algunas personas con
autismo pueden pasar horas alineando sus carros
o trenes de cierta manera, en vez de usarlos para
el juego simbólico. Si alguien mueve uno de sus
juguetes, pueden molestarse o agitarse mucho.
Muchos niños con autismo necesitan, y exigen,
absoluta consistencia en su entorno. Un ligero
cambio en las rutinas diarias de comer, bañarse,
vestirse e ir a la escuela a la misma hora y por la
misma ruta, puede ser extremadamente estresante
para ellos.
La conducta repetitiva a veces se manifiesta
en una preocupación persistente e intensa. Estos
fuertes intereses pueden ser inusuales en su
contenido (p. ej., estar interesados en ventiladores
o inodoros) o por la intensidad de su interés (p.
ej., saber mucha más información detallada sobre
el personaje Thomas the Tank Engine que sus
compañeros). Otro ejemplo es que un niño con
autismo puede estar obsesionado con saber toda la
información posible acerca de aspiradoras, horarios
de trenes, o faros. A menudo, niños mayores con
autismo tienen un gran interés en números o
letras, símbolos, fechas o temas científicos.
Autism Speaks
{
Muchos niños con autismo
necesitan, y exigen, consistencia
absoluta en su entorno. }

¿Cómo puede tener
autismo mi hijo si parece
ser tan inteligente?
En este momento usted
puede estar pensando en todas las cosas que su hijo
con autismo aprendió a una edad mucho menor que
otros niños conocidos de usted. Y tiene razón: hay
cosas que los niños con autismo aprenden por sí solos
mucho más rápido que sus compañeros o hermanos
neurotípicos. Por ejemplo:
Pueden aprender muy rápidamente a seleccionar
su DVD preferido de un grupo, aunque no esté en
la caja.
Pueden aprender desde muy pequeños a operar
los controles remoto del televisor y el reproductor de
DVD para poder retroceder los videos a sus partes
preferidas (o adelantar las partes que no les gustan).
Pueden ser muy creativos en encontrar la manera
de subirse al mostrador y alcanzar el gabinete que
contiene su cereal preferido, o incluso aprenden a
usar la llave para quitar el pestillo a la puerta y salir a
jugar en el columpio.
Claramente, éstos no son comportamientos
que alguien pensaría enseñar a un niño de dos
años. Y sin embargo algunos niños con autismo de
alguna manera logran aprender estas destrezas por
sí mismos.
¿Cómo podemos comprender la inconsistencia
entre las cosas que los niños con autismo saben
hacer y lo que no aprenden? ¿Cómo puede ser que
un niño que no puede colocar figuras geométricas en
los casilleros correspondientes, aprenda a encender el
televisor y el reproductor de DVD, meter un DVD y
pulsar el botón “Play”? ¿Cómo puede ser que un niño
que no entiende una instrucción tan sencilla como
“Ponte el abrigo”, aprenda a quitar el pestillo para salir a
la calle?
¿Cómo se explica este singular estilo de
aprendizaje? En una sola palabra: motivación. Todos
prestamos más atención a las cosas que nos interesan,
y por eso las aprendemos mucho más rápidamente.
Entender lo que motiva a su hijo (y todos los niños
son diferentes) será una de las claves para aumentar
su aprendizaje y sus habilidades.
Una guía para
padres sobre el síndrome
de Asperger y el autismo
altamente funcional
Aunque los individuos con autismo
tienen una variedad de dificultades, también tienen
algunas habilidades distintivas. Algunas de esas
habilidades pueden incluir:
• Comprensión de reglas, secuencias y conceptos
concretos
• Muy buena memoria a largo plazo
• Habilidad para las matemáticas
• Habilidad para las computadoras
• Habilidad musical
• Habilidad artística
• Pensamiento visual
• Habilidad para descifrar el lenguaje escrito desde
muy temprana edad. Esta habilidad se llama
hiperlexia. Algunos niños con autismo pueden
descifrar la escritura antes de poder comprenderla
• Honestidad a veces en extremo
• Concentración profunda si están realizando una
actividad que disfrutan
• Excelente sentido de orientación
Habilidades
especiales que pueden
acompañar al autismo
Usted puede haber notado que su hijo con autismo
posee algunas destrezas y habilidades inusuales.
A continuación resaltamos algunas de ellas, en la
información adaptada del libro de Sally Ozonoff,
Geraldine Dawson y James McPartland, Una guía
para padres sobre el síndrome de Asperger y el autismo
altamente funcional, y del artículo, “¿Cómo puede
mi hijo tener autismo si parece ser tan inteligente?”
de ¿Tiene autismo mi hijo? por Wendy Stone Ph.D.
Favor de considerar la incorporación de algunas
de estas habilidades en el plan de tratamiento de
su hijo, donde sea posible y apropiado, para poder
aprovecharlas.

Condiciones
físicas y médicas
que pueden acompañar al autismo
Trastornos convulsivos
Alrededor del 39% de personas con autismo sufren de
trastornos convulsivos, mejor conocidos como epilepsia. Es
más común en aquellos niños que también tienen déficit
cognitivo comparado con los que no lo tienen. Algunos
investigadores sugieren que es más común cuando el
niño muestra una regresión o pérdida de destrezas.
Existen diferentes tipos y subtipos de crisis de
epilepsia y un niño con autismo puede experimentar
más de un tipo. El más fácil de reconocer es el gran
mal (convulsión tónico-clónica). Algunas veces, las
crisis de epilepsia son tan leves que se manifiestan
simplemente por un momento de ausencia (también
llamadas convulsiones de “petit mal”) e incluso algunas
convulsiones o crisis subclínicas sólo son detectadas
por el EEG (electroencefalograma). No se sabe con
certeza si las crisis subclínicas tienen consecuencias en
el lenguaje, la cognición o el comportamiento.
Las crisis de epilepsia asociadas con el autismo
generalmente comienzan en la primera infancia o
durante la adolescencia, pero pueden presentarse en
cualquier momento. Si usted sospecha que su hijo
está experimentando convulsiones, consulte con un
neurólogo. Entre los análisis que los neurólogos suelen
pedir en estos casos están el EEG, la resonancia nuclear
magnética (Magnetic Resonance Imaging o MRI), la
tomografía axial computarizada (Computed Axial
Tomography o CT) y un recuento sanguíneo completo
(Complete Blood Count o CBC).
La epilepsia en niños y adultos generalmente se la trata
con medicamentos anticonvulsivos o antiepilépticos para
reducir o eliminar las crisis. Si su niño tiene epilepsia,
usted trabajará junto con su neurólogo para encontrar
el medicamento más adecuado y con menos efectos
secundarios y para aprender cómo proteger a su hijo
durante un ataque de epilepsia.
de la Duplicación del Cromosoma 15 y otras
anormalidades cromosómicas.
Si su niño tiene características clínicas, tales
como síntomas físicos que son típicos de estos
trastornos o antecedentes familiares, su pediatra
ordenará exámenes o lo referirá a un especialista,
un genetista o un neurólogo pediátrico para un
diagnóstico. La probabilidad de tener una de estas
condiciones es algo mayor si su hijo tiene un déficit
cognitivo o retardo mental. También es mayor si su
hijo presenta ciertas características físicas que son
típicas de un determinado síndrome.
Aunque ninguna de estas condiciones es curable,
es importante saber si su hijo tiene alguna de ellas
porque a menudo los síndromes están acompañados
de otros problemas médicos. Además, si su hijo tiene
autismo debido a una causa genética, esto podría
cambiar su riesgo de tener otro hijo con autismo.
Trastornos
gastrointestinales
Muchos
padres
reportan
problemas
gastrointestinales en sus niños con autismo. Se
desconoce el número exacto de niños que tienen
autismo junto con problemas gastrointestinales
como gastritis, estreñimiento crónico, colitis,
intolerancia al gluten y esofaguitis. Las encuestas
sugieren que entre el 46 y el 85% de los niños con
autismo sufren de estreñimiento crónico o diarrea.
Un estudio reciente identificó una historia de
síntomas gastrointestinales (como un patrón
irregular de defecación, estreñimiento frecuente,
vómito frecuente y dolor abdominal frecuente) en
el 70% de los niños con autismo, comparado con
tan solo 42% de los niños con otras irregularidades
en el desarrollo y el 28% de los niños sin trastornos
del desarrollo.
Si su hijo presenta síntomas como dolores
abdominales crónicos o recurrentes, vómito, diarrea
o estreñimiento, consulte con un gastroenterólogo
(preferiblemente uno que trabaje con personas con
autismo). Su pediatra le puede ayudar a encontrar
un especialista apropiado. El dolor causado por un
trastorno gastrointestinal afecta el comportamiento
de los niños; por ejemplo, incrementa conductas
como mecerse para apaciguar el dolor, ataques
de agresión o incluso auto infligirse daño. Tenga
en cuenta que es posible que su niño carezca del
lenguaje apropiado para comunicar el dolor que le
causa su problema gastrointestinal. Si el trastorno
gastrointestinal recibe tratamiento, esto puede
mejorar el comportamiento de su hijo.
Trastornos genéticos
Un número pequeño de niños con autismo puede
tener condiciones neurogenéticas como el síndrome
de X Frágil, el síndrome de Angelman, un trastorno
neurocutáneo llamado esclerosis tuberosa, el síndrome

Autism Speaks
Un tipo de intervención popular para trastornos
gastrointestinales es la eliminación de los lácteos
y el gluten de la dieta (hay más información sobre
la dieta libre de gluten y caseína en la sección
de tratamientos de este manual). Lo que sea el
tratamiento, es mejor consultar con su pediatra para
implementar un plan integral.
En febrero del 2007, Autism Speaks inició una
campaña para informar a los pediatras sobre
el
diagnóstico
y
tratamiento
de
problemas
gastrointestinales asociados con el autismo. Para
obtener información adicional que usted puede
compartir con su pediatra, vaya al siguiente enlace
del sitio Web de Autism Speaks:www.AutismSpeaks.
org/docs/Autism_Speaks_GI_Statement_1-07.pdf
Disfunción del sueño
¿Tiene su hijo dificultad para quedarse dormido o
dormir toda la noche? Los problemas del sueño son
comunes en los niños y adolescentes con autismo.
Un hijo con problemas del sueño puede afectar a
toda la familia. También puede afectar los beneficios
de la terapia que su hijo recibe.
A veces los problemas para conciliar el sueño
o mantenerse dormido pueden ser causados por
problemas médicos como la apnea obstructiva
del sueño o el reflujo gastroesofagal y tratar estos
asuntos puede resolver el problema del sueño. En
otros casos, cuando no existe una causa médica,
los trastornos del sueño pueden ser manejados con
intervenciones de modificación de conducta como
la higiene del sueño o medidas como limitar que
el niño duerma durante el día y establecer rutinas
al acostarse.
Existe alguna evidencia de anormalidades en la
regulación de melatonina en los niños con autismo.
Mientras la melatonina puede ayudar a mejorar
la capacidad de quedarse dormido en el niño con
autismo, se requiere realizar más estudios. La
melatonina y cualquier otro tipo de suplementos
para dormir no se le deben dar al niño sin antes
consultar con el pediatra.
Disfunción de
integración sensorial
Muchos
niños
con
autismo
reaccionan
inusualmente ante los estímulos sensoriales. Estas
reacciones se deben a la dificultad que tienen
para procesar e integrar la información sensorial.
Pueden verse afectados tanto la visión, como el oído,
el olfato, el gusto, el sentido de movimiento (sistema
vestibular) y el sentido de posicionamiento del
cuerpo (propiocepción). Esto significa que mientras
la información ingresa normalmente a través de los
sentidos, el niño la percibe como algo muy diferente.
A veces, los estímulos que parecen “normales” para
otros niños, son experimentados como dolorosos,
desagradables o confusos por el niño que tiene
disfunción de integración sensorial (Sensory Integration
Disfunction o SID), que es el término clínico para esta
característica del autismo. A la SID también se le suele
llamar trastorno del procesamiento sensorial.
SID puede incluir hipersensibilidad, conocida también
como defensividad sensorial, o hiposensibilidad. Un
ejemplo de hipersensibilidad es la inhabilidad de tolerar
la ropa, ser tocado o permanecer en una habitación
iluminada. La hiposensibilidad puede manifestarse
como una mayor tolerancia al dolor o asimismo como
una constante necesidad de estimulación sensorial.
La disfunción de integración sensorial se trata
generalmente con terapia ocupacional y/o con terapia
de integración sensorial.
Pica es un trastorno alimentario que consiste en
comer cosas que no son alimentos. Los niños de entre
18 y 24 meses con frecuencia comen cosas que no son
alimentos, pero esto es parte natural de su desarrollo.
Algunos niños con autismo y otras discapacidades del
desarrollo extienden la etapa de desarrollo típico y
continúan comiendo cosas como tierra, arcilla, tiza o
trocitos de pintura de pared.
Aquellos niños que persistentemente se meten
los dedos u otros objetos a la boca deben someterse
a exámenes para determinar su nivel de plomo en la
sangre, especialmente si hay riesgo de que haya estado
expuesto al plomo en su ambiente.

¿Cómo voy a
manejar este
diagnóstico?
Nadie esta preparado para recibir un diagnóstico de
autismo. Es natural que usted sienta un huracán de
emociones. Es doloroso amar tanto, querer algo tanto
y no poder tenerlo. Usted desea tanto que su hijo
mejore que puede sentir emociones generalmente
asociadas con las etapas del duelo. Es posible que
vuelva a sentir esto de vez en cuando en el futuro. Para
poder seguir adelante, a lo largo de todo el proceso
usted debe confrontar sus propias necesidades
y emociones.
Etapas asociadas
con el duelo
Choque
Inmediatamente después del diagnóstico, usted
puede sentirse paralizado o confundido. La realidad
del diagnóstico le resultará tan abrumadora
que es posible que no logre aceptarlo o que lo
ignore inicialmente. También puede cuestionar el
diagnóstico o buscar una segunda opinión médica
que le diga algo diferente.
Tristeza
Muchos padres se desilusionan de las esperanzas
y sueños que tenían para sus hijos antes del
diagnóstico. Puede que haya ocasiones en que se
sientan extremadamente tristes. Sus amigos puede
que describan esto como depresión, lo cual puede
asustarle.
Existe, sin embargo, una diferencia entre tristeza
y depresión. La depresión impide seguir adelante.
Permitirse a uno mismo sentir tristeza lo fortalecerá.
Usted tiene todo el derecho de sentirse triste y de
expresarlo de cualquier manera que lo haga sentir
mejor. Llorar le permitirá soltar algo de la tensión que
acumula cuando trata de controlar su tristeza. Un
buen llanto lo puede ayudar a superar un obstáculo
para luego enfrentar lo siguiente.
Rabia
Con el tiempo, su tristeza le dará paso a la rabia. Si
bien la rabia es una parte natural del proceso, puede
ser que usted la esté dirigiendo contra sus seres más
cercanos: su hijo, su cónyuge, sus amigos o contra el
mundo en general. Usted puede sentir rabia contra
los padres de los niños “neurotípicos”. Su rabia puede
manifestarse de muchas maneras: con irritabilidad
hacia otros, reaccionando excesivamente, gritando.
La rabia es natural.
La rabia es una reacción saludable y esperada ante
la sensación de pérdida y el estrés que acompaña a
este diagnóstico. Expresar su rabia suelta la tensión.
Es una forma de expresar a quienes lo rodean que
usted se siente herido, que está destrozado de que
su hijo haya recibido este diagnóstico.
Negación
Usted atravesará periodos en los que se negará a
creer lo que le está pasando a su hijo. Esta reacción
no es consciente; como la rabia, simplemente
ocurre. Durante este período, le costará escuchar la
información relacionada con el diagnóstico de su
hijo. No se atormente por reaccionar de este modo.
La negación es una forma de hacerle frente a la
realidad. Puede ser lo que le ayude a superar una
etapa particularmente difícil. Sin embargo, usted
debe aceptar que está pasando por una etapa de
negación para que no pierda de vista la importancia
del tratamiento de su hijo.
Trate de no ser agresivo contra los profesionales
que tratan a su hijo. Cuando un terapeuta o una
maestra le cuente algo sobre su hijo que a usted le
cueste aceptar, piense que lo están haciendo para
ayudarlo, para que usted pueda enfrentar este
obstáculo. Es importante no rechazar a quienes
le pueden aportar valiosa información sobre su
progreso justamente porque están en contacto con
{
“Sentí rabia cuando a un niño de la
escuela de mi hijo le diagnosticaron
leucemia en la misma época que a mi
hijo le diagnosticaron autismo. Todo el
mundo les mandó tarjetas y les preparó
comidas. No se dieron cuenta de que yo
necesitaba ese mismo tipo de ayuda. Pero
cuando yo les hice saber que necesitaba
ayuda, respondieron positivamente y
me ayudaron”. }
Usted, la familia y el autismo

su hijo. Esté o no de acuerdo, agradézcales por la
información. Si está molesto, será mejor procesar la
información más tarde, cuando se haya calmado.
Soledad
Usted puede sentirse aislado y solo. Estos
sentimientos pueden tener muchas causas. Por
ejemplo, usted puede sentirse solo porque piensa
que la situación de su hijo no le deja tiempo para
acercarse a sus amigos o sus parientes. También
puede pensar que ellos no van a entender la situación
o no lo van a apoyar. Más adelante le presentaremos
sugerencias para que usted pueda cuidarse y obtener
el apoyo que tanto necesita.
Aceptación
Finalmente, usted puede sentir una sensación de
aceptación. Aceptar que su hijo ha sido diagnosticado
con autismo es muy diferente a aceptar el autismo.
Aceptar el diagnóstico simplemente significa que
usted está preparado para luchar por su hijo. El
período que sigue al diagnóstico de autismo puede
ser tremendamente duro, incluso para las familias
más unidas. Aunque el niño afectado por el autismo
nunca enfrente reacciones negativas asociadas
con su diagnóstico, los padres, hermanos y otros
de la familia procesan el diagnóstico de diferentes
maneras y en diferentes momentos.
Darse tiempo
para adaptarse
Tenga paciencia consigo mismo. Le tomará tiempo
entender el trastorno de su hijo y el impacto que
el autismo tendrá en usted y su familia. De vez en
cuando usted volverá a experimentar angustia. Habrá
momentos en que se sienta impotente y con rabia
de que el autismo ha causado que su vida sea muy
diferente a lo que usted había planeado. Pero también
experimentará sentimientos de esperanza cuando vea
que su hijo comienza a progresar.
Cuidar al
cuidador
{
“Al principio, a mi marido le costó
muchísimo aceptar el diagnóstico de
nuestro hijo. Cuando Max comenzó
a progresar en su programa de
ABA, todo cambió. Durante esta
primera etapa, yo tuve que hacer un
gran
esfuerzo
para
mantener
funcional a la familia”. }
Autism Speaks
Cambiar el curso de la vida de un niño con autismo
puede ser una experiencia llena de recompensas.
Usted está cambiando inmensamente la vida de su
hijo. Para hacerlo realidad, usted necesita cuidarse a sí
mismo. Piense por un instante la respuesta a las
siguientes preguntas: ¿De dónde proviene su apoyo y
su fuerza? ¿Cómo realmente se siente usted? ¿Necesita
desahogarse con un llanto fuerte? ¿Quejarse? ¿Gritar?
¿Necesita ayuda pero no sabe a quién acudir?
{
Recuerde que si usted quiere darle
a su hijo los mejores cuidados,
primero tiene que cuidarse a sí
mismo de la mejor manera posible.}
Los padres de familia suelen no evaluar sus propias
fuentes de fortaleza, su capacidad de adaptación, o
sus actitudes emocionales. Usted puede estar tan
ocupado respondiendo a las necesidades de su hijo
que no se permite tiempo para relajarse, llorar o
simplemente reflexionar. Puede que espere hasta que
esté tan cansado o tan estresado hasta el punto en que
casi no pueda funcionar, antes de llegar el momento
en que piense en sus propias necesidades. Llegar a ese
estado es malo para usted y la familia.

{
En mi grupo de apoyo conocí a
un grupo de mujeres que está
experimentando lo mismo. ¡Qué
agradable no sentirme como si fuera
de otro planeta! }
a otras personas que usted está atravesando un
periodo complicado y que necesita que le den
una mano?
Hablar con alguien.
Todos necesitan alguien con quien hablar. Contarle
Usted puede sentir que su hijo lo necesita en este
instante, más que nunca. Su lista de asuntos pendientes
puede ser lo que le permita funcionar en este momento:
o puede que usted se sienta totalmente abrumado
y no sepa ni por dónde comenzar. Existe más de una
sola manera de adaptarse. Cada familia es diferente
y maneja las situaciones estresantes a su manera.
Al comenzar el tratamiento de su hijo lo ayudará a
sentirse mejor.
Aceptar el impacto emocional del autismo y cuidarse
a sí mismo durante este periodo tan estresante lo
preparará para los desafíos que le esperan. El autismo
es un trastorno multifacético que afecta todos los
aspectos de la vida. No solo cambiará la forma en
que usted ve a su hijo, cambiará la manera en que
usted mira al mundo. Según el testimonio de muchos
padres de familia, puede que esto lo convierta en una
persona mejor. El amor y la esperanza que tiene por su
hijo son probablemente más fuertes de lo que usted
se imagina.
Éstos son
algunos consejos de padres
de familia que han pasado por lo que usted está
pasando:
Entrar en acción.
Comenzar el tratamiento de su hijo va a ayudar.
Hay muchos detalles que usted debe manejar en un
programa intensivo de tratamiento, especialmente si
lo lleva a cabo en su propia casa. Si usted sabe que su
hijo está involucrado en actividades significativas, le
resultará más fácil concentrarse en seguir adelante.
Pedir ayuda.
Pedir
ayuda
puede
resultarle
muy
difícil,
especialmente al principio. No dude en aprovechar
todo el apoyo que le ofrezcan. Las personas que lo
rodean quieren ayudarlo, pero no saben cómo. ¿Hay
alguien que pueda llevarse a sus otros hijos por una
tarde? ¿O preparar la cena una noche para que usted
pueda estudiar? ¿Podrá alguien ayudarle un día con
las compras o con la ropa sucia? ¿Puede contarles
lo que le está pasando y cómo se siente. Alguien que
simplemente lo escuche puede ser una gran fuente
de fortaleza. Si no puede salir de la casa, llame a
algún amigo por teléfono.
Considerar afiliarse con un
grupo de apoyo. Puede resultarle útil escuchar o
hablar con otras personas que han pasado o están
pasando por circunstancias similares. Los grupos
de apoyo pueden resultar una gran fuente de
información sobre servicios disponibles en su zona
y quién los provee. Es posible que le toque ir a varios
grupos hasta que encuentre uno en el que se sienta
a gusto. Puede que descubra que usted no es una
persona que se sienta cómoda en grupos de apoyo.
Sin embargo, a muchos padres de familia en su
situación, su grupo de apoyo les brinda esperanza,
aliento y ánimo.
Tomarse un recreo.
Si puede, permítase unos momentos de distensión,
aunque sea unos pocos minutos para salir de la casa
a caminar. Ir al cine, de compras, o visitar a un amigo
puede aportar un alivio enorme. Si se siente egoísta
por tomarse un recreo, piense que esto lo ayudará a
renovarse para las cosas que tiene que hacer cuando
regrese.
Tratar de descansar.
Si le es posible dormir bien, estará preparado para
tomar buenas decisiones, ser más paciente con su
niño y manejar toda la tensión de su vida.
Considerar llevar un diario.
Louise DeSalvo, en el libro Writing as a Way of

Healing
(Escribir
para
sanar),
dice
que
los
estudios
señalan
que
“la
escritura
que
describe
eventos
traumáticos
y
nuestros
pensamientos y sentimientos más profundos está
vinculada con el mejoramiento del sistema de
defensas fisiológicas, con el mejoramiento de la
salud emocional y física” y con cambios positivos
de comportamiento. Algunos padres de familia
encuentran que llevar un diario es una herramienta
útil para llevar un control del progreso de su hijo, de
lo que funciona y lo que no funciona.
Ser consciente del tiempo
que le dedica a navegar el Internet. El Internet es
una de las herramientas más importantes de las que
usted dispone para aprender todo lo que necesita
saber sobre el autismo y cómo ayudar a su hijo.
Desafortunadamente, existe más información en
el Internet de la que cualquiera de nosotros puede
tener tiempo de leer en toda una vida. También puede
haber información incorrecta. En este momento
en el que usted está tratando de aprovechar cada
minuto, no pierda de vista el reloj y pregúntese con
frecuencia lo siguiente:
• ¿Es pertinente para mi hijo lo que estoy leyendo?
• ¿Es información nueva?
• ¿Es útil?
• ¿Es de una fuente confiable?
A veces, el tiempo que usted pasa en el Internet
puede ser increíblemente valioso. Otras veces, puede
{
El
Internet
es
una
de
las
herramientas más importantes para
que usted pueda aprender todo lo
que necesita saber sobre el autismo
y cómo ayudar a su hijo. }
¿Qué debemos
saber sobre nuestros
hijos menores o futuros?
Si bien se cree que el autismo tiene un importante
componente ambiental, es muy probable que el
autismo sea un trastorno con una fuerte base genética.
Si usted está esperando otro hijo o tiene planes de
ampliar su familia en el futuro, puede ser que usted
esté preocupado sobre el desarrollo de su futuro hijo
siendo hermano del niño con autismo.
Las investigaciones revelan que las familias en las
que un niño tiene autismo, existe entre 5% y 10%
de probabilidades de tener otro hijo con autismo.
El riesgo aumenta si dos niños de la familia o más
tienen autismo.
Evidencia más reciente sugiere que los primeros
síntomas de autismo se pueden apreciar en ciertos
niños de tan solo 8 a 10 meses de edad. Por ejemplo,
los bebés que después desarrollan autismo pueden
ser más pasivos, son más difíciles de consolar, o
les cuesta más responder cuando se les llama por
su nombre. Algunos de estos síntomas pueden ser
detectados por los padres, otros sólo con la ayuda de
un especialista.
A través de un proyecto conjunto entre Autism Speaks
y el Instituto Nacional de Salud y Desarrollo Humano
Infantil, se ha acelerado la investigación sobre los
primeros indicios y síntomas del autismo. Se llama el
Consorcio de Investigación sobre Bebés y Hermanos de
Alto Riesgo (High Risk Baby Siblings Research Consortium
o BSRC). Esta colaboración comprende más de 20
investigadores en una docena de centros en Estados
Unidos, Canadá e Israel, con semejantes esfuerzos
en el Reino Unido. El propósito de este esfuerzo
común es ayudar a identificar señales biológicas y de
comportamiento para el autismo de modo que se pueda
diagnosticar cada vez más temprano, lo que llevará a
intervenciones de conducta de mejor calidad y más
específicas en niños pequeños y hasta en bebés.
Si bien existe un acuerdo generalizado en la
comunidad científica de que “más anticipado es mejor”,
esta investigación aportará evidencia de diferentes
terapias que combinan tiempo con el terapeuta y el
entrenamiento a padres de familia. Recientemente, un
grupo de investigadores con el BSRC, junto a psicólogos
norteamericanos han formado la Red de Tratamiento de
Autism Speaks para Niños Menores de Dos Años (Autism
Speaks Toddler Treatment Network o TTN). La meta de
esta red es determinar si la intervención entre los 18 y
24 meses de edad afecta el desarrollo del niño en una

la información que necesita para hablar con sus
padres y otros familiares sobre el diagnóstico.
Anunciar
la noticia
A veces, puede ser extremadamente difícil
contarles a los abuelos el diagnóstico de su nieto,
especialmente dado que sus propias emociones están {
El autismo no afecta
sólo a un niño; afecta a
toda la familia. }
edad en que el autismo puede ser diagnosticado con
mayor certeza.
Se están llevando a cabo una cantidad de proyectos
para identificar el proceso de desarrollo de los niños
con autismo, los posibles factores de riesgo y señales
neurobiológicas comunes. Si usted está interesado
en participar en un proyecto de investigación que
estudia los primeros signos del autismo, visite www.
AutismSpeaks.org/science/research/initiatives/
babysibs.php o busque en servicios familiares (Family
Services) en www.AutismSpeaks.org/participate/
index.php para encontrar un proyecto en su área.
Estos estudios comprenden observaciones intensas,
documentación y comentarios de expertos en el
campo del desarrollo de su hijo con autismo, y de
cualquier otro niño en riesgo de autismo.
Si usted está interesado en otros programas de
intervención que no son parte de estos estudios,
contáctese con los servicios familiares (Family
Services) de Autism Speaks para ayudarlo a identificar
un programa de intervención temprana en su área.
ser mejor para usted y para su hijo que se invierta ese
tiempo en su propio cuidado.
¿Cómo afectará
esto a la familia?
A pesar de que su hijo es el que fue diagnosticado,
es importante reconocer que el autismo “lo tiene”
toda la familia. Afecta a todos los familiares del hogar.
Esta sección del manual le puede ayudar a anticipar
algunas de las emociones que usted y otras personas
en su familia experimentarán.
El siguiente artículo, adaptado de ¿Mi hijo tiene
autismo? por Wendy L. Stone, Ph.D., le proporcionará
tan exaltadas. Es difícil saber qué anticipar; he notado
que las reacciones de los abuelos ante esta noticia
pueden variar dramáticamente. Una madre joven me
dijo: “Mi suegra nos dijo que no deberíamos traer
a nuestro hijo a las reuniones familiares hasta que
creciera. Me rompió el corazón escucharla decir que
prefería no ver a ninguno de nosotros durante años
en vez de intentar entender a su propio nieto”. Pero
también me han relatado: “Nos conmovió mucho
cómo reaccionó nuestra familia ante el diagnóstico
de nuestro hijo. Todos nos preguntaron cómo podían
ayudar, y nos brindaron todo su apoyo. Sé que sus
abuelos leen libros y artículos sobre el autismo para
poder entenderlo mejor. Mi mamá incluso renunció
a su trabajo para poder ayudarme en esta etapa tan
difícil”. Sí, las reacciones son muy variadas, pero
cualquiera sea la reacción, es muy importante educar
a los abuelos sobre la naturaleza del autismo después
de anunciarles el diagnóstico.
Para comenzar la discusión, usted puede hablar
sobre conductas específicas. Por ejemplo: “¿Te
acuerdas de esos comportamientos que nos han
confundido todo este tiempo? Bueno, ahora tenemos
un nombre para ellos y una explicación de por qué
ocurren. El niño no se comporta de esa manera por
ser malcriado o porque sea tímido o porque no le
caemos bien; se porta así porque tiene autismo. El
autismo explica por qué no habla o usa gestos y
por qué aparenta no comprender lo que le decimos.
Explica por qué no está interesado en interactuar
con nosotros como lo han hecho los otros niños de
la familia y por qué prefiere jugar con cucharas y
botellas en lugar de juguetes.
Sé que esta noticia nos consterna a todos. Pero
la buena noticia es que este trastorno ha sido
diagnosticado a tiempo, así que hay muchas cosas
que podemos hacer para ayudarlo. Él va a comenzar
pronto algunas terapias y yo voy a aprender muchas
cosas que puedo hacer para ayudarlo en casa. Sé que
necesitarán algún tiempo para acomodarse a todo
esto, pero si tienen preguntas en eso de comenzar
la terapia, haré lo posible por responderlas. Sé que
compartimos la esperanza de que todo salga lo
mejor posible”.
Tras la conversación inicial sobre el diagnóstico,

continúe manteniendo informados a los otros hijos y
a todos los parientes. El autismo no afecta sólo a un
niño; afecta a toda la familia.
Cómo hablar del
autismo
Lo debería hacer, ¿sabe?
Contárselo a la gente. No es que tiene
que acercarse a desconocidos en la calle ni nada
por el estilo, pero confíe en las personas que lo
aprecian. Ésa fue una cosa que nosotros hicimos
bien: le contamos a la familia y a los amigos
inmediatamente. Primero los llamamos y después
enviamos a todos nuestros conocidos una copia
de un artículo muy explicativo sobre el autismo
en el que hicimos anotaciones sobre nuestro hijo
Andrew. Usted puede hacer lo mismo con las
secciones de este manual.
Ninguno de nuestros amigos se alejó
de nosotros porque nuestro hijo tiene autismo.
Al contrario: nuestros amigos y parientes nos
apoyaron de formas increíbles y han continuado
celebrando los progresos de Andrew año tras año.
Con toda honestidad, contarle
a la gente por lo que estamos pasando sólo ha
{
Nuestros amigos y
parientes nos apoyaron
de formas increíbles
y han continuado
celebrando los progresos
de Andrew año tras año.}
Compartir
su desafío con la
familia y los amigos
El siguiente artículo de Lynn Kern Koegel, Ph.D. y
Claire LaZebnik, del libro Superando el autismo, ofrece
sugerencias de cómo hablar del autismo con otras
personas y explica por qué, para algunas personas, el
autismo puede mejorar su vida y la de sus amigos.
hecho nuestra vida más fácil. En el pasado, nos
preocupaba que el comportamiento errático de
Andrew molestara a los demás. Una vez que
fue diagnosticado formalmente, todos fueron
más comprensivos con nosotros y en lugar
de cuestionarnos como padres, la mayoría de
nuestros conocidos nos confesó que su respeto
por nosotros había aumentado por todo lo que
estábamos enfrentando.
Los verdaderos amigos no nos
quieren más por nuestros triunfos o menos por
nuestros problemas, si acaso resulta lo contrario.
Estamos tan ocupados que algunas veces nos
olvidamos de mantenernos en contacto con nuestros
amigos cuando todo está bien en su vida, pero
corremos a acompañarlos cuando nos necesitan.
Ahora es el momento de reciprocar. Hábleles sin
parar a sus amigos, quéjese, chille y laméntese
frente a ellos. Usted está enfrentando un inmenso
desafío, aproveche cada pequeña ventaja que se
le presente.

Quince consejos
cada pequeño triunfo. Concéntrese en lo que
su hijo puede alcanzar y no en compararlo con
los demás niños sin dificultades de desarrollo.
Quiéralo por lo que es y no por lo que debería
ser.
Involúcrese
con
la
comunidad
del autismo. No subestime el poder de la
“comunidad”. Puede que usted sea el líder
de su equipo, pero no puede hacer todo solo.
Hágase amigo de otros padres de niños con
autismo. Al conocer otros padres obtendrá
el apoyo de familias que comprenden sus
dificultades diarias. Involucrarse con el
movimiento en pro del autismo le dará poder
y resultará productivo. Si se involucra usted
aportará algo a sí mismo y a su hijo.
5 Consejos para
los hermanos
¡Recuerda que no estás solo! Todas las
familias enfrentan los desafíos de la vida. Y
sí, el autismo es un desafío… pero, si observas
detalladamente, casi todo el mundo enfrenta
algo difícil en la familia.
Enorgullécete del hermano. Aprende
a hablar sobre el autismo y a sentirte cómodo
describiendo este trastorno a otras personas.
Si te sientes cómodo con el tema, ellos se
sentirán cómodos también. Si te avergüenzas
de tu hermano, tus amigos se darán cuenta
y se sentirán incómodos también. Si hablas
abiertamente sobre el autismo con tus amigos,
ellos se sentirán cómodos. Como todo el
mundo, algunas veces sentirás ternura por
tu hermano y otras veces sentirás odio. Está
bien sentir lo que estás sintiendo. Y muchas
veces es más fácil cuando le puedes hablar a
un consejero profesional para que te ayude a
entenderlo, alguien especial que existe sólo
para ti. Quiere a tu hermano exactamente
como es.
Mientras está bien sentirte triste
de que tu hermano tenga autismo, no ayuda
para la familia
Como resultado de su trabajo con muchas familias que
enfrentan con mucha altura los desafíos del autismo,
la terapeuta familiar Kathryn Smerling, Ph.D. le ofrece
estos cinco consejos para padres, cinco para
hermanos y cinco para parientes:
5 Consejos para
los padres
Aprenda a ser el mejor defensor que pueda
para su hijo. Manténgase informado. Aproveche
todos los servicios disponibles en su comunidad.
Usted conocerá profesionales y proveedores
de servicios que lo pueden educar y ayudar.
Además obtendrá gran fortaleza de las personas
que conozca.
No rechace sus sentimientos. Hable sobre
ellos. Usted puede sentirse confundido e iracundo.
Esas emociones conflictivas son normales. Trate
de dirigir su rabia contra el autismo y no contra sus
seres queridos. Cuando se encuentre discutiendo
con su pareja sobre asuntos relacionados con
el autismo, trate de recordar que este tema es
doloroso para los dos; tenga cuidado de no
molestarse con el otro cuando es el autismo lo
que los pone ansiosos y molestos.
Trate de mantener la apariencia de que lleva
una vida propia de adulto. Tome la precaución de
no permitir que el autismo consuma cada hora
de su día. Dedíquele tiempo de calidad a los
otros hijos y a su pareja y no hable todo el tiempo
sobre autismo. Todos los miembros de su familia
necesitan su apoyo para ser felices a pesar de las
circunstancias.
Aprecie las pequeñas victorias que su hijo
pueda lograr. Ame a su hijo y enorgullézcase de

para nada sentirte mal y molesto por mucho
tiempo. Tu rabia no va a cambiar la situación,
sólo te hará sentir más triste. Recuerda que tu
mamá y papá pueden sentir lo mismo que estás
sintiendo tú.
Dedícale tiempo a estar solo con tu
mamá y papá. Hacer actividades juntos como
familia con o sin tu hermano fortalece los
vínculos entre la familia. También es bueno que
a veces quieras estar solo. Tener un miembro de
la familia con autismo puede consumir mucho
tiempo y atraer mucha atención. Tú necesitas
sentirte importante también. Recuerda que
incluso si tu hermano no tuviera autismo, tú
necesitarías estar a solas con tu mamá y papá.
Encuentra una actividad que
puedas hacer con tu hermano. Te sentirás feliz de
conectarte con tu hermano, incluso si es tan sólo
armar juntos un rompecabezas. No importa las
dificultades que tenga, hacer algo juntos los une.
Tu hermano estará esperando la llegada de
esta actividad contigo y te recibirá con su
sonrisa especial.
5 Consejos para los
abuelos y parientes
Los parientes de un niño con
autismo tienen mucho que ofrecer. Cada
pariente puede aportar las cosas que mejor sabe
hacer. Pregunte cómo puede ayudar a su familia.
Sus esfuerzos serán apreciados, ya sea cuidar
al niño mientras los padres salen a cenar o
recaudar fondos para la escuela que ayuda al niño
de la familia con autismo. Organice un almuerzo,
una función de teatro, un festival o un juego de
cartas. Su familia estará encantada de que usted
está ayudando a crear apoyo y unión familiar.
Busque apoyo para usted mismo. Si tiene
dificultad en aceptar o manejar la realidad de que
un ser querido tiene autismo, busque apoyo. Si su
propia familia no le puede brindar el apoyo que
usted requiere, sea considerado y búsquelo en otra
parte. De esta manera usted puede fortalecerse para
ayudarlos con los grandes desafíos que enfrentan.
Sea abierto y sincero sobre el trastorno del
autismo. Mientras más hable sobre el tema, mejor
se sentirá. Sus amigos y parientes se pueden
convertir en su sistema de apoyo… pero sólo si
usted comparte sus pensamientos con ellos. Al
principio puede resultarle difícil hablar de este
tema, pero con el paso del tiempo será más sencillo.
Al final, su experiencia con el autismo terminará
enseñándole a usted y a su familia profundas
lecciones sobre la vida.
No juzgue. Considere los sentimientos de
su familia y apóyelos. Respete las decisiones que
toman sobre el niño con autismo. Ellos se están
esforzando mucho por explorar e investigar todas
las opciones, y como resultado llegan a conclusiones
muy bien informadas. Trate de no comparar a los
niños. Esto también se aplica a niños neurotípicos.
Los niños con autismo pueden llegar a lograr lo
mejor de sí.
Aprenda más sobre el autismo. Éste afecta
a personas de todos los niveles socioeconómicos.
Existen investigaciones muy prometedoras, con
muchas posibilidades para el futuro. Comparta la
esperanza con su familia mientras usted aprende
acerca de las mejores estrategias para ayudar a
manejar este trastorno.
Dedíquele un tiempo especial
a cada niño. Usted puede disfrutar momentos
especiales tanto con los familiares que se
desarrollan típicamente como con los que tienen
autismo. Sí, ellos pueden ser diferentes, pero todos
los niños quieren compartir tiempo con usted. Los
niños con autismo prosperan en la rutina, así que
encuentre una actividad estructurada que pueden
realizar juntos, por ejemplo, un paseo de quince
minutos por el parque. Si van al mismo parque
cada semana, es muy probable que la actividad
resulte cada vez más fácil… sólo toma tiempo y
paciencia. Si a usted le cuesta decidir qué actividad
hacer, consúltele a la familia. Ellos apreciarán
su esfuerzo.
Autism Speaks

¿Cómo obtengo
la ayuda que mi hijo
Le brinda a usted la información que necesita
para comprender mejor el comportamiento y
las necesidades de su hijo.
Le ofrece recursos, apoyo y capacitación
que le posibilitarán trabajar y jugar más
efectivamente con su hijo.
Va a mejorar los resultados en el proceso de
su hijo.
Por estas razones, se debe implementar un
programa de intervención para su hijo tan
pronto sea posible después de que él reciba
el diagnóstico. Sin embargo, como usted
probablemente ya se ha dado cuenta, puede
ser sumamente difícil enseñar a un niño
con autismo. Ellos tienen un perfil único de
fortalezas y necesidades y requieren servicios
de intervención y métodos de enseñanza
que respondan a esas necesidades. Es por
eso que los métodos que funcionaron para
que sus otros hijos permanezcan sentados
en la mesa, jueguen bien con un juguete o
se expresen, no funcionan con los niños con
autismo. Del mismo modo, los programas
de intervención genéricos—en contraste con
aquellos especializados en autismo—son
menos eficaces para su hijo. Es así como al
comenzar su exploración sobre la intervención
temprana, debe tener en cuenta que no
todas las intervenciones son equivalentes.
necesita?
El camino estará lleno de obstáculos. Habrá
momentos en los que el progreso se detiene o toma un
giro que no se esperaba. Cuando esto le suceda, debe
considerarlo como un pequeño bache en el camino
y no una zanja que le impide continuar. Supere los
obstáculos uno por uno.
Es importante que comience ya. Hay una variedad
de servicios disponibles para tratar y educar a su hijo. El
siguiente artículo, tomado de ¿Tiene autismo mi hijo?
por Wendy L. Stone, Ph.D. con Theresa Foy DiGeronimo,
M.Ed., explica el porqué:
La intervención
temprana es la mejor
esperanza para el futuro
de su hijo
No hay duda ni controversia: la
intervención temprana es la mejor esperanza
para el futuro de su hijo. Actuar pronto para
mejorar los principales síntomas de conducta
del autismo le dará a su hijo —y al resto de la
familia— muchos beneficios importantes que
no ganarían simplemente esperando ver qué
pasa hasta que su hijo entre a la escuela a los
cuatro o cinco años de edad. Un buen programa
de intervención temprana tiene al menos
cuatro ventajas:
Le da a su niño la instrucción necesaria para
que a partir de las destrezas que ya tenga, aprenda
unas nuevas, mejore su conducta y remedie sus
áreas de debilidad.
{
La intervención
temprana va a mejorar
los resultados en el
proceso de su hijo. }
Obtener servicios para su hijo

¿Qué es “ambiente
menos restrictivo”?
La ley IDEA especifica que su hijo tiene derecho a
ser atendido en el “ambiente menos restrictivo” (Least
Restrictive Environment o LRE). Esto significa que su hijo
debe ser colocado en un ambiente en el que tenga las
mayores posibilidades de interactuar con niños que no
tienen una discapacidad y de participar en el currículo
educativo general. Esto se conoce como integración
o inclusión (mainstreaming). En un ámbito educativo
general, se puede lograr ofrecer el ambiente menos
restrictivo por medio de arreglos específicos, por
ejemplo que el niño reciba la atención individual de una
asistente que esté entrenada para trabajar con niños
con autismo. Si bien es cierto que buscar el ambiente
Tener acceso
a servicios
Su hijo tiene derecho a
la educación pública
Su hijo con necesidades especiales tiene derecho
a una educación apropiada y gratuita. La Ley de
Educación para Individuos con Discapacidad (IDEA
por sus siglas en inglés), que fue promulgada en 1975
y reformada más recientemente en el 2004, obliga
al estado a garantizar, a cada niño que califique,
la educación pública gratuita que responda a sus
necesidades individuales.
La Ley de Individuos con Discapacidad (IDEA)
fue actualizada en 2004. De hecho, se le cambió el
nombre a Ley de Mejoramiento de la Educación de
los Individuos con Discapacidad, pero la mayoría
de personas todavía la conoce como IDEA). La ley
obliga a que el estado garantice a todos los niños
que califiquen, la educación apropiada gratuita que
responde a sus necesidades individuales únicas.
IDEA especifica que los niños con múltiples
discapacidades, incluyendo el autismo, tienen
derecho a servicios de intervención temprana y
educación especial. Si su niño ha sido diagnosticado
con una forma de autismo, este diagnóstico es
generalmente suficiente para que tenga acceso a los
derechos que garantiza IDEA. La legislación de IDEA
establece un papel importante para los padres en la
educación de sus hijos. Usted, como padre de familia,
tiene el derecho a ser tratado como un socio en
igualdad de condiciones por el distrito escolar para
decidir un plan de educación para su hijo y determinar
sus necesidades especiales. Esto le permite ser un
poderoso defensor de su hijo. También significa que
usted tiene que ser un participante informado y activo
en la planificación y seguimiento del programa de su
hijo y de sus derechos legales.
¿Qué es la “educación
pública apropiada
gratuita”?
Como fue descrita previamente, la ley IDEA garantiza
“educación pública apropiada y gratuita” (Free and
Appropriate Education o FAPE) para todos los niños con
discapacidad. Cada palabra de esta frase es importante,
pero “apropiada” es la que específicamente se vincula
a su hijo con necesidades especiales. Su hijo tiene
derecho a una educación que esté diseñada para sus
necesidades especiales y que lo inserte en un ambiente
que le permita progresar en su formación educativa.
Si bien usted y los maestros o terapeutas de su
hijo querrán tener acceso a los mejores programas y
servicios, el distrito escolar no está obligado a ofrecer la
mejor educación o el programa de educación óptima,
sino simplemente la educación apropiada. Uno de
los desafíos es trabajar con el distrito escolar para
determinar qué es apropiado y, en consecuencia, qué
es lo que se le va a proveer a su hijo. Éste es un proceso
de colaboración que requerirá muchísima negociación
para asegurar que la escuela entregue los servicios.
{
Usted, como padre de
familia, tiene derecho a ser
tratado como un socio en
igualdad de condiciones
por el distrito escolar para
decidir un plan de educación
para su hijo… }

menos restrictivo beneficia a los niños con autismo, es
importante considerar si es la opción correcta para su
hijo. Podría ser que acudir a un programa de educación
especial, una escuela para niños con necesidades
especiales o un programa de instrucción en el hogar
sea más apropiado para su hijo.
Servicios de
intervención temprana
La ley IDEA entrega a los estados los fondos federales
que requieren para montar programas de intervención
temprana (Early Intervention o EI). Cualquier niño
menor de tres años que tiene una condición física
o mental que podría retrasar su desarrollo califica
para recibir servicios de intervención temprana
por medio de estos programas. Si su niño califica,
debe
recibir
gratuitamente
estos
servicios
de
intervención temprana.
Los servicios de intervención temprana varían según
el estado y la región. Sin embargo, estos servicios
deben responder a las necesidades individualizadas
de su hijo en lugar de estar limitados a lo que hay
disponible, o lo que es de costumbre en su área. El
documento que especifica las necesidades de su
hijo y los servicios que le serán entregados se llama
el plan individual de servicios familiares (Individual
Family Service Plan o IFSP). El IFSP debe basarse en
una evaluación integral de su hijo. Debe describir los
niveles en que su hijo está funcionando y las metas que
se esperan lograr. También debe delinear los servicios
específicos que les serán entregados a su hijo y a
su familia.
Los servicios de intervención temprana están
dirigidos a minimizar el impacto de las discapacidades
en el desarrollo de su hijo. Los servicios para su hijo
deben incluir, pero no limitarse a, terapia de lenguaje,
terapia ocupacional, terapia física, análisis conductual
aplicado (ABA por sus siglas en inglés) y evaluación
psicológica. Los servicios para la familia pueden
incluir capacitación para reforzar las destrezas recién
adquiridas por el niño con autismo y terapia para
ayudar a la familia a adaptarse.
Servicios de
educación especial
Los servicios de educación especial comienzan
donde terminan los servicios de intervención
temprana, a los tres años de edad. Su distrito escolar
le dará estos servicios a través de su departamento
de educación especial. El enfoque de la educación
especial es distinto al enfoque de la intervención
temprana. Mientras la intervención temprana aborda
el desarrollo integral del niño, la educación especial
se centra en la educación de su hijo, sin importar
sus discapacidades o necesidades especiales. El
documento que describe las necesidades de su hijo
y cómo se las va a enfrentar se llama programa
educativo individualizado (Individualized Education
Program o IEP).
Como el IFSP, el IEP describe las fortalezas y
debilidades de su hijo, establece metas y objetivos,
y detalla cómo éstos se van a alcanzar. A diferencia
del IFSP, el IEP se limita a describir cómo se va a
responder a las necesidades de su hijo en el contexto
del distrito escolar y dentro de la escuela misma.
Servicios del año
escolar extendido
Si existe evidencia de que su hijo experimenta
una regresión substancial en sus destrezas durante
las vacaciones escolares, tendrá derecho a recibir
servicios de año escolar extendido (Extended School
Year o ESY). Estos servicios están disponibles durante
las vacaciones escolares en el verano para prevenir
regresiones substanciales, sin embargo no es para
adquirir nuevas habilidades.
{
“Al principio, me sentía
abrumada con todas las
evaluaciones y los papeleos.
Pero ahora que puedo apreciar
los cambios que experimenta
Samantha al crecer y aprender,
sabemos que todos nuestros
esfuerzos están dando frutos”.}

Autism Speaks
Es importante que la familia se mantenga
involucrada en determinar las metas apropiadas, que
se comunique con el equipo escolar sobre el progreso
del niño y que se esfuerce para lograr consistencia
entre la escuela y la casa.
¿Cómo logro que
comiencen los servicios
para mi hijo?
Para servicios de intervención temprana, si su
hijo tiene menos de tres años, llame a su agencia
local de intervención temprana. La información
para encontrarla se encuentra en la guía de recursos
locales de este manual.
Para servicios de educación especial, si su hijo
tiene más de tres años, contacte a su distrito escolar.
La información la encontrará en la sección “Armando
su equipo” de este manual.
Encontrara más información en el sitio Web de
Autism Speaks: www.AutismSpeaks.org/community/
fsdb/search.php y en la sección “Plan de acción” de
este manual.
Previo a la entrega de servicios, será necesario
completar otros exámenes y evaluaciones. Entre
ellos pueden estar:
• Un diagnóstico de una sesión de juego
desestructurado
• Una evaluación de desarrollo
• Una medición de lenguaje
• Una entrevista con los padres
• Una evaluación de comportamiento actual
• Una evaluación de destrezas de adaptación o de
habilidades para la vida
Es posible que usted pase algún tiempo con su
hijo en salas de espera mientras completa estas
evaluaciones adicionales. Probablemente ya se habrá
dado cuenta de la importancia de llevar bocados
para su hijo, un juguete preferido, u otra forma de
entretenimiento para hacer más pasable la espera.
Le puede resultar frustrante tener que esperar a
que se completen estas evaluaciones adicionales,
las cuales pueden ser requisitos del distrito escolar
o de intervención temprana. Muchas veces, estos
estudios le van a brindar información más profunda
{
“Mientras esperábamos que la
agencia de intervención temprana
hiciera las evaluaciones, mi
marido y yo compramos dos
copias del mismo libro sobre el
autismo y competimos por ver
quién lo terminaba primero.
Cuando acabaron las evaluaciones,
¡habíamos aprendido muchísimo!”}
sobre los síntomas de su hijo, sus fortalezas
y necesidades y le resultarán útiles para el
acceso y la planificación de servicios de terapia
en el largo plazo.
Si usted siente que está perdiendo el
tiempo mientras espera que le entreguen
los resultados de las evaluaciones, hable con
otros padres de familia sobre los servicios que
a ellos les han resultado positivos para sus
hijos. Investigue las terapias descritas en este
manual. Comience a leer sobre el autismo.
(Hay una lista de sugerencias de libros y sitios
Web en este manual, la mayoría en inglés).

requerir algunas de las mismas terapias como
terapia de lenguaje y terapia ocupacional, o estar
bajo el cuidado de un gastroenterólogo. Por esta
razón, hemos incluido información para explicar los
tratamientos para los síntomas centrales del autismo
y los tratamientos para las condiciones coexistentes,
biológicas y médicas asociadas al autismo.
Los tratamientos intensivos para los síntomas
centrales del autismo responden a los temas de
socialización, comunicación y cognición que forman
la esencia del autismo. Los tratamientos para los
síntomas asociados abordan desafíos usualmente
asociados con el autismo pero no específicos a este
trastorno. Si su hijo tiene condiciones biológicas o
médicas, tales como alergias, intolerancias a ciertos
alimentos, problemas gastrointestinales o trastornos
del sueño, estos síntomas deben ser tratados
también. Los programas de tratamiento pueden
combinar terapias para los síntomas centrales y
síntomas asociados. El programa de tratamiento de
su hijo depende de las necesidades y fortalezas del
niño.
Algunas de estas terapias pueden usarse en conjunto.
Por ejemplo, si se ha descartado una causa médica para
el trastorno del sueño de su niño, se puede responder con
una intervención de conducta. La terapia ocupacional
o la terapia de lenguaje se integran con frecuencia a
uno de los programas de terapia intensiva que aquí
describimos como terapias de síntomas centrales.
Muchos niños se benefician de recibir múltiples
terapias en el mismo formato de aprendizaje.
Muchos de los métodos
de terapia aquí descritos son muy complejos
y requieren más investigación de su parte antes de
iniciarlos. Cuando sea posible, observe la terapia en
acción. Hable con padres de otros niños que tengan
experiencia en este método y asegúrese que usted
comprende plenamente todo lo que es la terapia
antes de comenzar cualquier programa para su hijo.

¿Cómo se trata
el autismo?
El tratamiento para el
autismo es generalmente muy intensivo. Es un
proyecto integral que involucra a toda la familia del niño
y a un equipo de profesionales. Algunos programas se
llevan a cabo en su propia casa. Estos programas basados
en el hogar pueden contar con un profesional especialista
y terapeutas capacitados o puede que a usted se lo
capacite como terapeuta de su hijo bajo la supervisión
de un profesional. Algunos programas se llevan a cabo
en centros especializados, un salón de clase o en el
preescolar. En muchos casos las familias prefieren
combinar más de un método de tratamiento.
A continuación presentamos una
visión amplia de los diferentes tratamientos para el
autismo en esta sección del manual. Las descripciones
son para que usted cuente con información general
sobre el autismo. Verá lo útil que es conocer los
diferentes métodos en acción para poder entenderlos
mejor. Un punto de partida excelente es el
video-glosario sobre TEA del sitio Web de Autism
Speaks: www.AutismSpeaks.org.
Su pediatra particular, el pediatra especialista en
trastornos de desarrollo o el trabajador social que se
especializa en el tratamiento de niños con autismo
pueden darle sugerencias o ayudarlo a priorizar las
terapias a partir de la evaluación completa de su hijo.
Una vez que haya elegido algunas opciones de
terapia para su hijo, usted querrá explorarlas a fondo
para obtener la más completa información antes
de comprometerse a aplicarlas. Antes de iniciar una
terapia, por favor, lea la información en este manual
sobre “Cómo elegir los proveedores de servicio”.
Para muchos niños, el cuadro de autismo se complica
con condiciones médicas, biológicas y síntomas que no
son exclusivos del autismo. Los niños con trastornos
adicionales, como la apraxia, parálisis cerebral o
intolerancia al gluten (enfermedad celíaca), pueden
{
Los términos “tratamiento” y
“terapia” son intercambiables.
Asimismo la palabra
“intervención” puede usarse
para describir un tratamiento
o terapia.
}
{
Las terapias incluyen una amplia
variedad de herramientas,
servicios y métodos de
aprendizaje entre los que usted
puede elegir para que su niño
alcance su potencial. }
Tratar el autismo

Tratamiento
para los síntomas
centrales del autismo
que demuestran su eficacia, y otras no. La habilidad,
experiencia y estilo del terapeuta son vitales para el
éxito de la intervención.
Antes de elegir una intervención, debe investigar
las características de cada terapia para que pueda
entender los posibles riesgos y beneficios para su
hijo. Al principio, todas estas técnicas —ABA, VB, PRT,
DTT (todas por su sigla en inglés), entre otras— le
pueden parecer una sopa de letras. Puede que ahora
esté confundido, pero se sorprenderá con lo rápido
que aprenderá la terminología de las terapias para el
autismo.
La mayoría de las familias usan un tipo de
intervención intensiva que se adapta mejor a las
necesidades de su hijo y a su estilo de crianza. Las
intervenciones intensivas descritas aquí requieren
de varias horas de terapia a la semana y buscan
alcanzar metas en los campos de conducta, desarrollo
y formación educativa. Han sido desarrolladas
específicamente para el tratamiento del autismo.
Durante el tratamiento puede que sea necesario
reevaluar cuál método es el mejor para su hijo.
Antes de discutir los tipos de terapias disponibles,
es útil dar un paso atrás y contemplar el panorama
global. A pesar de que la investigación y la
experiencia han revelado muchos de los misterios
del autismo, sigue siendo un trastorno complicado
que tiene un impacto distinto sobre cada niño. Sin
embargo, muchos niños con autismo han avanzado
mucho gracias a la combinación correcta de terapias
e intervenciones.
A la mayoría de los padres les encantaría poder
curar a su hijo, o tener una terapia que aliviara todos
los síntomas y desafíos que complican la vida de toda
su familia. De la misma manera que los desafíos que
enfrenta su hijo no pueden ser resumidos en una
sola palabra, tampoco pueden ser remediados con
una sola terapia. Cada desafío debe ser abordado
con la terapia apropiada.
No existe una terapia que funcione con todos
los niños. Lo que funciona con uno puede que no
funcione con otro; lo que funciona con un niño por
un tiempo puede que deje de funcionar. Algunas
terapias tienen el apoyo de la investigación científica
{
Las terapias no siempre son
impartidas en un “formato
puro”. Algunos proveedores
de intervenciones que trabajan
principalmente en uno de los
formatos pueden usar técnicas
exitosas de otro formato. }
{
Acuda al glosario en este folleto,
al sitio Web www.AutismSpeaks.
org, y a su pediatra para obtener
más información de manera
que pueda estar seguro que está
tomando una decisión informada
a medida que comienza a
descartar algunas opciones. }

Análisis conductual
aplicado (ABA)
La mayoría de los programas ABA son altamente
estructurados. La selección de destrezas y conductas
a abordar se basa en un plan de estudios establecido.
Cada habilidad se divide en pasos pequeños, y se
enseña usando órdenes verbales, que son eliminadas
gradualmente a medida que el niño domina cada
paso. Al niño se le dan repetidas oportunidades de
aprender y practicar cada paso en una variedad de
entornos. Cada vez que el niño logra el resultado
deseado, recibe un refuerzo positivo tal como un
elogio verbal o algo que motive al niño.
Los programas ABA a menudo incluyen apoyo al
niño en un marco escolar con un ayudante individual
para facilitar la transferencia sistémica de destrezas a
un ambiente escolar típico. Las destrezas se dividen en
secciones manejables y servirán como punto de partida
para fortalecerlas de manera que el niño se aplique a
aprender en un entorno natural. El juego facilitado con
sus compañeros es a menudo parte de la intervención.
El éxito se mide por observación directa y la recolección
de datos y análisis—todos componentes críticos de
ABA. Si el niño no está progresando satisfactoriamente,
se realizarán ajustes.
¿Cuál es la diferencia entre ABA
y conducta verbal y entrenamiento
en respuestas centrales?
Las terapias de conducta verbal y entrenamiento
en respuestas centrales son formas distintas
de ABA con diferentes énfasis y técnicas. Todos
estos métodos usan el proceso de tres pasos
descrito anteriormente.
¿Quién imparte ABA?
Un analista de conducta licenciado y especializado
en autismo diseñará, implementará y llevará a cabo
el seguimiento del programa individualizado del
niño. Terapeutas individuales, a menudo llamados
“entrenadores” (no necesariamente licenciados)
trabajarán directamente con el niño.
¿Cómo es una sesión típica de
terapia ABA?
Las sesiones duran entre dos y tres horas, y
consisten de cortos y estructurados periodos de
tiempo dedicados a una tarea, que normalmente
duran de tres a cinco minutos. Al final de cada hora
hay un descanso de 10 a 15 minutos. El juego libre y
los descansos se usan para la enseñanza incidental o
para practicar habilidades en diferentes entornos.
El análisis conductual fue descrito originalmente
por B.F. Skinner en los años 30. Puede que usted haya
aprendido acerca de Skinner y el “condicionamiento
operante” cuando estudió ciencia en la escuela. Los
principios y métodos del análisis conductual han
sido aplicados eficazmente en muchas circunstancias
para desarrollar una amplia gama de habilidades en
estudiantes con o sin discapacidades.
¿Qué es ABA?
Existe mucha confusión y desacuerdo respecto
al uso del término análisis de conducta aplicado
(Applied Behavioral Analysis o ABA). Desde principios
de los años 60, cientos de analistas de conducta han
usado el refuerzo positivo de manera repetitiva para
enseñar a estudiantes con autismo las habilidades
que corresponden a la socialización, la formación
educativa, la comunicación, el juego, el cuidado
personal, el trabajo y la convivencia, y así reducir los
problemas de conducta entre ellos. Durante este
tiempo, han emergido diferentes modelos que usan
ABA, y todos usan la enseñanza conductual. Todos
estos modelos están basados en el trabajo de Skinner.
Muchos de ellos usan la investigación y las técnicas de
otros expertos en el campo que consisten en utilizar
el análisis de conducta para enseñar a los niños
con autismo.
A menudo, es difícil entender el ABA hasta verlo
en acción. Puede que sea útil comenzar por describir
lo que tienen en común todos los diferentes métodos
ABA. Los métodos ABA usan el siguiente proceso de tres
pasos para enseñar:
• Un antecedente, que es un estímulo verbal o físico
tal como una orden o una petición. Ésta puede venir
del medio ambiente o de otra persona, o ser interna a
la persona;
• Un comportamiento resultante, que es la respuesta o
falta de respuesta del sujeto (o en este caso, del niño);
• Una consecuencia, que depende de la conducta.
La consecuencia puede incluir el refuerzo positivo
de la conducta deseada o ninguna respuesta ante la
conducta incorrecta.
A veces el ABA es llamado el Modelo Lovaas, por su
pionero, el Dr. Ivar Lovaas, o también entrenamiento
experimental discreto (Discrete Trial Teaching o DTT),
por su técnica de enseñanza primaria. ABA se enfoca
sobre el aprendizaje de habilidades y la reducción de
conductas problemáticas.

¿Cuál es la intensidad de la
mayoría de los programas ABA?
De unas 35 a 40 horas por semana. A las familias se
les anima a usar los principios de ABA en la
vida diaria.
¿Dónde puedo encontrar
más información sobre ABA?
The Association for Behavior Analysis International (Asociación Internacional para el Análisis
Conductual)
www.ABAinternational.org
Behavior Analyst Certification Board (Consejo
de Certificación de Analistas Conductuales)
www.BACB.com
Entrenamiento en
respuestas
centrales (PRT)
El entrenamiento en respuestas centrales (Pivotal
Response Treatment o PRT), fue desarrollado por el
Dr. Robert L. Koegel, la Dra. Lynn Kern Koegel y la Dra.
Laura Shreibman, en la Universidad de California,
Santa Bárbara. El entrenamiento en respuestas
centrales anteriormente era llamado el paradigma
de lenguaje natural (NLP por sus siglas en inglés),
que ha venido desarrollando desde los años 70. Es
un modelo de intervención conductual basado en
los principios de ABA.
¿Qué es PRT?
PRT se usa para enseñar lenguaje, reducir conductas
perjudiciales o autoestimulantes, y aumentar
habilidades sociales, académicas y de comunicación
al enfocarse en conductas importantes, o “centrales”,
que afectan a una amplia gama de conductas. Las
conductas centrales primarias son la motivación y
que el niño inicie la comunicación con los demás.
La meta de PRT es producir cambios positivos
en las conductas centrales, lo que llevaría a un
mejoramiento de las habilidades de comunicación,
destrezas de juego, conductas sociales y la
capacidad del niño de poder autocontrolar su propia
conducta. Al contrario que el método de enseñanza
entrenamiento experimental discreto (DTT por sus
siglas en inglés), el cual se enfoca sobre conductas
individuales según un plan de estudios establecido,
PRT es dirigido por el niño.
Durante la intervención se usan estrategias
motivacionales con la mayor frecuencia posible. Éstas
incluyen la variación de tareas, el repaso de tareas
dominadas para asegurar que el niño retenga las
habilidades aprendidas, la recompensa de intentos, y el
uso de refuerzos directos y naturales. El niño juega un
papel crucial en determinar las actividades y objetos
a usar en el intercambio PRT. Por ejemplo, un buen
intento de comunicación funcional se recompensa
con un refuerzo relacionado al esfuerzo del niño por
comunicarse (por ejemplo, si un niño intenta pedir un
juguete, el niño recibe el juguete).
¿Quién imparte PRT?
Psicólogos,
maestros
de
educación
especial,
terapeutas de lenguaje y otros proveedores entrenados
específicamente en PRT. El Centro Koegel para el
Autismo ofrece un programa de Certificación en PRT.
¿Cómo es una sesión típica de
terapia PRT?
Cada programa se diseña tanto para alcanzar las
metas y llenar las necesidades del niño así como
para adaptarlo a las rutinas de la familia. Una sesión
generalmente supone seis segmentos durante los
cuales se abordan habilidades sociales, de lenguaje y
de juego en formatos estructurados y no estructurados.
Las sesiones cambian para dar cabida a metas más
avanzadas y a las necesidades cambiantes a medida
que el niño se desarrolla.
¿Cuál es la intensidad de un
programa PRT?
Los programas PRT usualmente son de unas 25 horas
semanales o más. A toda persona cercana al niño se
le anima a utilizar métodos PRT consistentemente en
cada aspecto de la vida del niño. PRT ha sido descrito
como un estilo de vida que la familia afectada adopta.
¿Dónde puedo encontrar
más información sobre PRT?
UCSB Koegel Autism Center (Centro Koegel para el
Autismo de la UCSB)
www.Education.UCSB.edu/autism
UCSD Autism Research Program (Programa de
Investigación sobre el Autismo de la UCSD)
http://psy3.ucsd.edu/~autism/prttraining.html

Conducta verbal (VB)
Otro método de terapia conductual (basado en
los principios de ABA) con un enfoque diferente a la
adquisición y función del lenguaje es la terapia de
conducta verbal (Verbal Behavior o VB).
¿Qué es VB?
En su libro de 1957, Conducta Verbal, B.F. Skinner
(vea la sección previa sobre ABA) detalló un análisis
funcional del lenguaje. Describió todas las partes del
lenguaje como un sistema. La conducta verbal usa el
análisis de Skinner como base para enseñar lenguaje y
moldear la conducta.
Skinner teorizó que todo el lenguaje puede ser
agrupado en conjuntos de unidades, a las cuales llamó
operantes. Cada operante identificado por Skinner
tiene una función distinta. A los operantes, o unidades
más importantes él llamó ecoicas, mandos, tactos
e intraverbales:
La función de un “mando” es pedir u obtener lo
deseado. Por ejemplo, un niño aprende a decir la palabra
“galleta” cuando le interesa obtener una galleta.
Cuando se le da la galleta, se refuerza la palabra y el
uso de ella, y será usada otra vez en el mismo contexto.
En un programa VB al niño se le enseña a pedir la
galleta de la manera que le sea posible (vocalmente,
con señas, etc.). Si el niño puede hacer eco de la palabra
estará motivado a continuar haciéndolo para obtener
el objeto deseado.
El operante para catalogar un objeto se llama un
“tacto”. Por ejemplo, el niño dice la palabra “galleta”
cuando ve una imagen y de esta manera cataloga el
objeto. En VB, se le da más importancia al mando que al
tacto, con la teoría de que “usar el lenguaje” es distinto
a “conocer el lenguaje”.
Un “intraverbal” describe el lenguaje conversacional
o social. Los intraverbales permiten a los niños discutir
algo que no está presente. Por ejemplo, el niño completa
la oración “Estoy haciendo...” con el relleno intraverbal
de “galletas”. Los intraverbales incluyen respuestas
a preguntas que otra persona hace, que normalmente
comienzan por “quién”, “qué”, “cuándo”, “dónde” y
“por qué”. Los intraverbales son fortalecidos con
refuerzo social.
VB y ABA clásico usan formatos conductuales
similares para trabajar con niños. VB está diseñada
para motivar a un niño a aprender el lenguaje al
desarrollar una conexión entre una palabra y su valor.
VB puede usarse como una extensión de la sección de
comunicación de un programa ABA.
¿Quién imparte VB?
Los proveedores de VB incluyen psicólogos,
maestros de educación especial, terapeutas del
lenguaje y otros proveedores entrenados en VB.
¿Cuál es la intensidad de la
mayoría de los programas VB?
Los programas de VB normalmente son de unas
30 horas semanales de terapia o más. A las familias
se les recomienda usar los principios de VB en su
vida cotidiana.
¿Dónde puedo encontrar
más información sobre VB?
Cambridge Center for Behavioral Studies (Centro
Cambridge para Estudios Conductuales)
www.behavior.org/vb/
Tiempo de suelo
(Floortime)
Tiempo de suelo (Floortime) es una técnica
terapéutica específica basada sobre el modelo
basado en el desarrollo, las diferencias individuales
y las relaciones (Developmental Individual Difference
Relationship Model o DIR) desarrollado en los años
80 por el Dr. Stanley Greenspan. La premisa de
Floortime es que un adulto puede ayudar a un niño
a ampliar sus círculos de comunicación al ponerse a
su nivel de desarrollo, y a partir de ahí fortalecer sus
habilidades. La terapia a menudo es incorporada a
actividades de juegos—en el piso.
La meta de Floortime es ayudar al niño a alcanzar
seis hitos en el desarrollo que contribuyen a su
crecimiento emocional e intelectual:
• Autorregulación e interés en el mundo que
lo rodea
• Intimidad o un amor especial por el mundo de
las relaciones humanas
• Comunicación bidireccional
• Comunicación compleja
• Ideas emocionales
• Pensamiento emocional
En Floortime, la manera en que el terapeuta,
o el padre o la madre, trabaja con el niño al nivel
que éste se encuentra actualmente es participar
en las actividades que al niño le gustan. Sobre
todo, siempre debe seguir el ejemplo del niño.
A partir de esta interacción inicial, al padre se
le instruye en la metodología de llevar al niño a

interacciones progresivamente más complejas, un
proceso conocido como “abrir y cerrar círculos de
comunicación”. Floortime no separa las habilidades
cognitivas, motoras y lingüísticas para trabajarlas,
sino que las aborda a través de un énfasis sintetizado
sobre el desarrollo emocional. La intervención se
llama Floortime (Tiempo de suelo) porque el padre se
sienta en el suelo con el niño para interactuar con él
a su nivel. Floortime es considerada una alternativa
a terapias conductuales y a veces se imparte en
combinación con éstas.
¿Quién imparte Floortime?
Los padres y cuidadores reciben entrenamiento
para implementar la terapia. Psicólogos, maestros
de educación especial, terapeutas de lenguaje
y terapeutas ocupacionales que han recibido
entrenamiento en Floortime también pueden usar
estas técnicas.
¿Cómo es una sesión típica de
terapia Floortime?
En Floortime, el padre, la madre o el proveedor
participa en las actividades del niño y sigue el
ejemplo del niño. El padre o proveedor entonces
involucra al niño en interacciones progresivamente
más complejas. Durante el programa preescolar,
Floortime incluye integración con sus compañeros
neurotípicos.
¿Cuál es la intensidad de la mayoría
de los programas Floortime?
Floortime normalmente se imparte en un ambiente
de bajo estímulo, de dos a cinco horas diarias. A las
familias se les anima a usar los principios de Floortime
en su vida cotidiana.
Intervención para
el desarrollo de las
relaciones (RDI)
Como otras terapias descritas en este folleto, la
intervención para el desarrollo de las relaciones
(Relationship Development Intervention o RDI) es
un sistema de modificación de conducta a través
del refuerzo positivo. RDI fue desarrollada por el Dr.
Steven Gutstein como un tratamiento basado en los
padres, utilizando la inteligencia dinámica (dynamic
intelligence). La meta de RDI es mejorar la calidad
de vida del individuo en el largo plazo al ayudarlo a
mejorar sus habilidades sociales, su adaptabilidad y su
autoconocimiento. Los seis objetivos de RDI son:
Referenciación emocional: La capacidad de usar un
sistema de retroinformación emocional para aprender
de las experiencias subjetivas de otros.
Coordinación social: La capacidad de observar y
continuamente regular la conducta propia para poder
participar en relaciones espontáneas que conllevan
colaboración e intercambio de emociones.
Lenguaje declarativo: Usar el lenguaje y la
comunicación no verbal para expresar curiosidad,
invitar a otros a interactuar, compartir percepciones y
sentimientos, y coordinar sus acciones con otros.
Pensamiento flexible: La capacidad de adaptarse,
cambiar de estrategia y alterar planes rápidamente
dependiendo de las circunstancias cambiantes.
Procesamiento
relacional
de
información:
La
capacidad de obtener significado a partir de un
contexto mayor; resolver problemas que no tienen
solución “correcta” o “incorrecta”.
Previsión y retrospección: La capacidad de reflexionar
sobre experiencias pasadas y anticipar posibles
escenarios futuros de manera productiva.
El programa tiene un enfoque sistemático dedicado a
aumentar la motivación y enseñar habilidades nuevas,
concentrándose en el nivel actual de desarrollo y
funcionamiento del niño. Los niños comienzan a trabajar
individualmente con uno de sus padres. Cuando están
listos, comienzan a trabajar con un compañero que
tiene un nivel similar en el desarrollo de las relaciones
para que formen una “pareja”. Gradualmente se añaden
niños al grupo y se aumentan el número de entornos en
el que los niños practican, para ayudar al niño a forjar y
mantener relaciones en diferentes contextos.
¿Dónde puedo encontrar
más información sobre
Floortime?
Floortime Foundation (Fundación Floortime)
www.Floortime.org
Stanley Greenspan
www.StanleyGreenspan.com
Interdisciplinary Council on Developmental and Learning
Disorders (Concejo Interdisciplinario sobre
los Trastornos del Desarrollo y el Aprendizaje)
www.ICDL.com

¿Quién imparte RDI?
Los padres, maestros y otros profesionales pueden
recibir entrenamiento para impartir RDI. Los padres
pueden elegir trabajar con un consultor acreditado
en RDI. Esta terapia es un tanto única porque está
diseñada para ser implementada por los padres. Los
padres aprenden el programa a través de seminarios
de entrenamiento, libros y otros materiales, y pueden
colaborar con un consultor certificado en RDI. Algunas
escuelas especializadas y privadas ofrecen RDI.
¿Cómo es una sesión típica de
terapia RDI?
En RDI, el padre o proveedor utiliza un conjunto
de objetivos apropiados que han sido divididos en
pasos manejables, y los aplica a situaciones de la vida
cotidiana, basado en los distintos niveles o etapas
de la capacidad del niño. Puede que se limite el
lenguaje hablado para estimular el contacto visual y la
comunicación no verbal. RDI también puede ofrecerse
en una escuela especializada.
¿Cuál es la intensidad de la
mayoría de los programas RDI?
Las familias usan los principios de RDI en sus
vidas cotidianas.
¿Dónde puedo encontrar
más información sobre RDI?
Connections Center (Centro de Conexiones)
www.RDIconnect.com
Tratamiento y
educación de
niños con autismo
y problemas de
comunicación
relacionados
(TEACCH)
TEACCH (Training and Education of Autistic and
Related Communication Handicapped Children) es
un programa de educación especial desarrollado por
Eric Schopler, Ph.D. y sus colegas en la Universidad
de Carolina del Norte a principios de los años 70.
El enfoque de la intervención TEACCH se llama
“enseñanza estructurada”.
La enseñanza estructurada se basa en lo que
TEACCH llama la “cultura del autismo”. La cultura
del autismo se refiere a las fortalezas y dificultades
relativas que comparten las personas con autismo
que a su vez son relevantes a la manera en que
aprenden. La enseñanza estructurada está diseñada
para sacar provecho a las fortalezas relativas y a
la
preferencia
por
procesar
la
información
visualmente, mientras se toma en consideración las
dificultades conocidas.
Los niños con autismo son evaluados para
identificar habilidades emergentes y de ahí el trabajo
se concentra en fortalecerlas. En la enseñanza
estructurada, se desarrolla un plan individualizado
para cada estudiante en vez de usar un plan
de estudios estándar. El plan crea un ambiente
altamente estructurado para ayudar al individuo
a organizar actividades. El entorno físico y social
se estructura utilizando apoyos visuales para que
el niño pueda predecir y entender las actividades
diarias con más facilidad, y por lo tanto responder
apropiadamente. Los apoyos visuales también se
usan para explicar mejor las áreas individuales.
¿Cómo es TEACCH?
Los programas TEACCH generalmente se imparten
en un ambiente de salón de clases. También

están disponibles programas en casa basados en
TEACCH y a veces se utilizan conjuntamente con un
programa escolar TEACCH. Los padres colaboran con
profesionales como coterapeutas de sus hijos para
que las técnicas puedan continuarse en casa.
¿Quién imparte TEACCH?
TEACCH está disponible en los centros TEACCH en
Carolina del Sur y a través de psicólogos, maestros
de educación especial y terapeutas del habla
entrenados en TEACCH, así como proveedores de
TEACCH en otras regiones del país.
¿Dónde puedo encontrar
más información sobre
TEACCH?
TEACCH Autism Program
(Programa de Autismo TEACCH)
www.TEACCH.com
Comunicación
social /regulación
emocional /apoyo
transaccional
(SCERTS)
SCERTS
(Social
Communication/Emotional
Regulation/Transactional Support) es un modelo
educativo desarrollado por Barry Prizant, Ph.D., Amy
Wetherby, Ph.D., Emily Rubin y Amy Laurant. SCERTS
utiliza prácticas de otras terapias incluyendo ABA (en
la forma de PRT), TEACCH, Floortime y RDI. El Modelo
SCERTS difiere más notablemente del enfoque
ABA “tradicional” al promover que el niño inicie la
comunicación durante las actividades cotidianas. El
interés primordial de SCERTS es ayudar a los niños
con autismo a alcanzar un “progreso auténtico”;
esto se define como la capacidad de aprender y
aplicar espontáneamente habilidades funcionales
y relevantes a una variedad de entornos y con una
variedad de compañeros.
El acrónimo SCERTS se refiere a su énfasis en:
“SC” o Comunicación social – Desarrollar una
comunicación espontánea y funcional, expresión
emocional y relaciones seguras y de confianza con
adultos y otros niños.
“ER” o Regulación emocional – Desarrollar la capacidad
de mantener un estado emocional bien regulado para
lidiar con las tensiones de la vida cotidiana, y para poder
estar bien dispuesto a aprender e interactuar.
“TS” o Apoyo transaccional – Desarrollar e implementar
apoyos que ayudan a los compañeros a responder a las
necesidades e intereses del niño, modificar y adaptar
el entorno, y proveer herramientas para aumentar el
aprendizaje (p.ej., comunicación con imágenes, horarios
escritos, y apoyos sensoriales).
También se desarrollan planes específicos para brindar
apoyo educativo y emocional a las familias, y para
fomentar el trabajo en equipo entre los profesionales.
¿Cómo es una sesión típica de
SCERTS?
El modelo SCERTS prefiere que los niños aprendan
de otros niños que son buenos modelos sociales y
lingüísticos, preferiblemente en los entornos inclusivos.
SCERTS se implementa usando apoyos transaccionales
aplicados por un equipo, tales como adaptaciones
ambientales y apoyos de aprendizaje (horarios u
organizadores visuales).
¿Quién imparte SCERTS?
SCERTS generalmente se ofrece en un entorno
escolar y lo imparten maestros de educación especial y
terapeutas del habla entrenados en SCERTS.
¿Dónde puedo encontrar
más información sobre SCERTS?
SCERTS
www.SCERTS.com
Barry Prizant
www.BarryPrizant.com

Tratamiento
para condiciones
coexistentes, biológicas
y médicas asociadas
al autismo
La próxima sección de este folleto cubre una serie de
los llamados “servicios relacionados”. Estos servicios
son terapias que abordan síntomas comúnmente
asociados con el autismo pero que no son específicos
al trastorno.
Terapia del habla y
el lenguaje
La terapia del habla y el lenguaje (Speech-Language
Therapy o SLT) comprende una variedad de técnicas y
aborda una gama de desafíos para niños con autismo. Por
ejemplo, algunos individuos no pueden hablar; a otros,
les encanta. Pueden tener dificultad en comprender
información o se les puede hacer difícil expresarse.
SLT está diseñada para coordinar la mecánica del
habla con el significado y el valor social del lenguaje.
Un programa de SLT comienza con una evaluación
individual por un patólogo del habla y lenguaje. De
ahí la terapia puede ser impartida individualmente,
en un grupo pequeño o en un ambiente de salón
de clases.
Las metas de la terapia pueden variar para cada
niño. Dependiendo de la aptitud verbal del individuo,
la meta puede ser dominar el lenguaje hablado, o bien
aprender señas o gestos para comunicarse. En cada
caso, el propósito es ayudar al individuo a aprender una
comunicación útil y funcional.
La terapia del habla y lenguaje la imparten patólogos
del habla y el lenguaje que se especializan en niños con
autismo. Los programas terapéuticos más intensivos
también incluyen terapia del habla y lenguaje.
Terapia ocupacional
La terapia ocupacional (Occupational Therapy u
OT) junta habilidades cognitivas y destrezas físico-
motoras. El propósito de OT es permitir al individuo ser
independiente y tener una participación más plena
en la vida. Para un niño con autismo, el enfoque
podría ser desarrollar habilidades apropiadas para
el juego, el aprendizaje y lavida diaria.
Un terapeuta ocupacional evaluará el desarrollo
del niño así como los factores psicológicos, sociales
y ambientales que podrían afectarlo. El terapeuta
preparará estrategias y tácticas para aprender
tareas claves que deben ser practicadas en el hogar,
la escuela y otros entornos. La terapia ocupacional
normalmente es impartida en sesiones de una hora
o media hora, con la frecuencia determinada por las
necesidades del niño.
Las metas de un programa de OT pueden incluir
enseñar al niño a vestirse, arreglarse, comer y usar el
baño solo, y mejorar las habilidades sociales, visuales
perceptuales y destrezas motoras finas.
La OT es impartida por terapeutas ocupacionales
acreditados.
Terapia de
integración sensorial
La terapia de integración sensorial (Sensory
Integration o SI) está diseñada para identificar
las alteraciones en la manera que el cerebro del
individuo procesa el movimiento, tacto, olfato, vista
y sonido, y ayudarlo a procesar estos sentidos de
una manera más productiva. A veces se usa sola,
pero a menudo es parte de un programa de terapia
ocupacional. Se cree que la integración sensorial no
enseña habilidades de alto nivel, pero aumenta la
capacidad de procesamiento sensorial. La terapia de
integración sensorial puede ser usada para ayudar a
calmar a su hijo, reforzar una conducta deseada, o
ayudar en la transición entre actividades.
Los terapeutas comienzan con una evaluación
individual para determinar las sensibilidades de
su hijo. De ahí el terapeuta diseña un programa
individualizado para el niño en el que la estimulación
sensorial se combina con movimientos físicos
para mejorar la manera en que el cerebro procesa
y organiza la información sensorial. La terapia
a menudo incluye equipo como columpios,
trampolines y toboganes.
Terapeutas ocupacionales y físicos acreditados
imparten la terapia de integración sensorial.
Terapia física
La terapia física (Physical Therapy o PT) se enfoca
sobre cualquier problema con el movimiento que

cause limitaciones funcionales. Los niños con
autismo a menudo tienen dificultades con las
destrezas motoras tales como sentarse, caminar,
correr y saltar. La terapia física también puede
ayudar a fortalecer el tono muscular, el equilibrio y
la coordinación.
Un terapeuta físico empieza por evaluar las
destrezas y el nivel de desarrollo del niño. Una vez
que identifica dónde se encuentran las dificultades
del individuo, diseña actividades que ayudan a
fortalecer esas áreas. Esta terapia puede incluir
movimiento asistido, varias formas de ejercicio y
equipo ortopédico.
La terapia física generalmente se imparte en
sesiones de una hora o media hora por un terapeuta
físico acreditado, con la frecuencia determinada por
las necesidades del niño.
Sistema de
comunicación por
intercambio de
imágenes (PECS)
El sistema de comunicación por intercambio de
imágenes (Picture Exchange Communication System
o PECS) es un sistema de aprendizaje que permite
a los niños con poca o ninguna capacidad verbal
comunicarse usando imágenes. PECS puede ser
utilizado en el hogar, en el salón de clases o en una
variedad de entornos. Un terapeuta, o uno de los
padres, ayuda al niño a construir un vocabulario y
articular sus deseos, observaciones o sentimientos
por medio del uso consistente de imágenes.
El programa PECS empieza por enseñar al
niño a intercambiar una imagen por un objeto.
Eventualmente, al niño se le enseña a distinguir
entre imágenes y símbolos y a utilizarlos para formar
oraciones. Aunque PECS se basa en herramientas
visuales, el refuerzo verbal es un componente
vital, por lo que se anima a los terapeutas a usar la
comunicación verbal.
Las imágenes PECS uniformes se pueden comprar
como parte de un manual, o se pueden crear a partir
de fotos, periódicos, revistas u otros libros.
Terapia de
integración auditiva
La terapia de integración auditiva (Auditory
Integration Therapy o AIT), a veces llamada terapia
del sonido (Sound Therapy), se usa con frecuencia
para tratar a niños que tienen dificultades en el
procesamiento auditivo o que son muy sensibles
al ruido.
En el tratamiento con AIT, el paciente usa audífonos
y escucha música modificada electrónicamente a lo
largo de varias sesiones. Existen varios métodos de AIT,
incluyendo Tomatis y Berard.
Aunque algunos individuos han reportado mejoras
en el procesamiento auditivo como resultado de AIT,
no existen estudios confiables que demuestren su
efectividad o apoyen su uso.
Dieta libre de
gluten y caseína
Muchas familias de niños con autismo están
interesadas
en
intervenciones
alimentarias
y
nutricionales que puedan ayudar a aliviar algunos
de los síntomas de sus hijos. La dieta libre de gluten
y caseína (Gluten Free, Caseine Free Diet o GFCF)
consiste en eliminar de la dieta el gluten (una proteína
presente en granos como cebada, centeno y trigo,
y en la avena debido a la contaminación cruzada) y
la caseína (una proteína presente en los productos
lácteos). Es un tratamiento popular para los síntomas
del autismo.
La teoría detrás de esta dieta es que algunos niños
absorben las proteínas de manera distinta. En vez de
tener una reacción alérgica, los niños que reaccionan
bien a GFCF suelen experimentar síntomas físicos y
conductuales. A pesar de que aún no existen suficientes
estudios científicos que apoyen esta teoría, muchas
familias afirman que la eliminación del gluten y la
caseína de la dieta ha ayudado a mejorar los hábitos
de evacuación, el sueño y las conductas habituales, y
ha contribuido al progreso general de sus niños.
Debido a que no existen exámenes de laboratorio
específicos que predigan cuáles niños se beneficiarían
de una intervención alimentaria, muchas familias
deciden probar la dieta bajo una cuidadosa
observación conjunta por parte de la familia y el equipo
de intervención.
Las familias que deciden probar esta restricción
alimentaria deben asegurarse que el niño está
recibiendo la nutrición adecuada. Entre los niños

pequeños en EE.UU., los productos lácteos son la
fuente más común de calcio y vitamina D. Además,
muchos niños pequeños dependen de los productos
lácteos para obtener un consumo saludable de
proteína. Para conseguir fuentes alternas de estos
nutrientes hay que añadir a la dieta otras bebidas
y alimentos y se debe prestar mucha atención al
contenido nutricional.
La sustitución de alimentos por productos sin
gluten requiere atención al contenido general de fibra
y vitamina en la dieta de un niño. Usar suplementos
vitamínicos puede ser una solución, pero tenga en
cuenta que también pueden tener efectos secundarios.
Debe consultar con un nutricionista y un médico, ya
que podrían ayudarlo a implementar una dieta sana
de GFCF. Esto podría ser especialmente importante en
niños que son quisquillosos con la comida.
¿Existen otras
intervenciones
médicas?
En estos momentos usted quiere hacer todo lo posible
por ayudar a su hijo. Muchos padres en su situación
están dispuestos a probar tratamientos nuevos, incluso
los que aún no se han demostrado científicamente
eficaces. Sus deseos y esperanza de curar a su hijo
pueden hacerlo más vulnerable y caer en la tentación
de intentar esos tratamientos que no han sido
estudiados.
Es importante recordar que si sabemos que cada
niño con autismo es diferente, asimismo hemos de
asumir que cada niño responde de distinta manera
a los tratamientos. Es útil que recopile información
acerca de la terapia en la que está interesado y hable
con su pediatra y con su equipo de intervención.
Conversen acerca de los posibles riesgos y beneficios
y, de ser posible, establezcan resultados mensurables
y una base de comparación.
Si habla con los padres de niños mayores con autismo,
le contarán de muchas terapias e intervenciones
biomédicas que a lo largo de los años han sido
prometidas como una cura para el autismo. Algunas
de ellas pueden haber ayudado a un reducido número
de niños. Sin embargo, tras estudios más profundos,
ninguna de ellas ha resultado ser la cura para muchos.
Sí sabemos que muchos niños mejoran con una
terapia conductual intensiva, y existe una gran
cantidad de evidencia científica que lo apoya. Por esta
razón, tiene sentido que concentre sus esfuerzos en
inscribir a su hijo en un programa intensivo antes de
buscar otras intervenciones.
¿Existe una
cura? ¿Es posible
recuperarse?
Puede que usted haya escuchado de niños que
se han recuperado del autismo. Sin embargo, los
expertos están en desacuerdo acerca de si esto es
posible o no.
Cierta evidencia sugiere que una pequeña minoría
de niños con autismo ha progresado hasta el punto
que ya no cumple con los criterios necesarios para un
diagnóstico. Las teorías que apoyan la recuperación
de algunos niños varían mucho. Algunas teorías
dicen que el niño fue mal diagnosticado, o afirman
que el niño tenía una forma de autismo que se
solucionaría al madurar, y aún otras son de la
opinión que el niño se benefició de un tratamiento
exitoso. También puede que escuche acerca de niños
que alcanzan un nivel llamado “el mejor resultado
posible”, que significa que obtienen puntuaciones
normales en pruebas de cociente intelectual,
lenguaje, funcionamiento adaptativo, colocación
escolar y personalidad, pero tienen síntomas leves
en algunas pruebas de personalidad y diagnóstico.
Algunos niños que ya no cumplen con los criterios
para un diagnóstico de autismo eventualmente son
diagnosticados con ADHD (Trastorno de déficit de
atención e hiperactividad), ansiedad, o incluso el
síndrome de Asperger.
Aún se desconoce qué porcentaje de niños con
autismo se recuperará, o qué factores genéticos,
fisiológicos o del desarrollo pueden predecir
cuáles niños lo harán. Recuperarse del autismo
generalmente se reporta cuando está relacionada
con una intervención temprana intensiva, pero no
sabemos cuál tipo de intervención funciona mejor
ni la duración que debe tener, o si la recuperación se
debe exclusivamente a la intervención. Actualmente,
no existe manera de predecir cuáles niños obtendrán
los mejores resultados.
A pesar de que no existe una cura, o siquiera una
prognosis precisa para su futuro, no tenga miedo
de creer en el potencial de su hijo. La mayoría de los
niños con autismo se benefician de la intervención.
Muchos, sino la mayoría, realizarán progresos
importantes y significativos.

Entendiendo el estilo de
aprendizaje de su hijo
De: Does My Child Have Autism?
Por Wendy Stone, Ph.D., & Theresa Foy DiGeronimo, M.Ed
Encontrar el programa de
intervención
adecuado
comienza
con
un
entendimiento del estilo de aprendizaje de su
hijo—que es muy diferente al estilo de aprendizaje
de otros niños. Usted probablemente se ha dado
cuenta de esto cuando ha tratado de enseñar a su
hijo con autismo a decir adiós con la mano usando
las mismas estrategias docentes que utilizó con
los otros hijos. Es decir, demostró la acción, animó
al niño verbalmente diciéndole “di adiós” e incluso
le movió la mano para demostrarle lo que debía
hacer. Pero cuando esta estrategia no funcionó,
usted probablemente pensó que su hijo estaba
poniéndose terco o poco colaborador. Después de
todo, le estaba enseñando una habilidad muy
sencilla usando métodos que habían funcionado
muy bien con los otros hijos. Pero la realidad es
que su hijo no se pone difícil; simplemente tiene
un estilo de aprendizaje distinto al de los otros
hijos.
La diferencia en los estilos de aprendizaje no es
aparente sólo cuando se trata de enseñarles algo
a niños con autismo; también es evidente en la
manera que aprenden (o no) por sí mismos. Hay
muchas cosas que los niños sin autismo parecen
aprender sin esfuerzo alguno, sin que nadie les
enseñe, pero que a los niños con autismo les cuesta
más aprender. Por ejemplo, los niños pequeños
neurotípicos de alguna manera aprenden, sin
ninguna enseñanza específica, a señalar con la
mano, el dedo o la cabeza para demostrar lo que
quieren o para indicar a dónde quieren que usted
mire. Aprenden a mirar hacia donde usted señala
o a donde usted mira para comprender lo que a
usted le interesa o lo que está mirando. Aprenden
solos a usar el contacto visual y las expresiones
faciales para comunicar sus sentimientos, así como
a entender el significado de las expresiones faciales
y el tono de voz de sus padres. Las habilidades y los
comportamientos de índole social y comunicativa
realmente no se presentan naturalmente en los
niños pequeños con autismo y a menudo necesitan
ser enseñados explícitamente.
¿Cómo elijo
la intervención
adecuada?
Los dos artículos a continuación pueden ofrecer
información útil para elegir entre distintos métodos
o terapias para su hijo.
Disminuya el estrés al
buscar activamente la
intervención adecuada
De: Superando el autismo.
Por Lynn Kern Koegel, Ph.D. and Claire LaZebnik
Da miedo tener que cuestionar
el potencial de su propio hijo, pero la mejor
manera de apaciguar el miedo es tomando
acción con intervenciones productivas. El primer
paso es estar bien informado. Converse con
personas de confianza—padres que ya han pasado
por el proceso, expertos en el campo, doctores
con los que tenga buena relación, etc. Existen
muchas terapias de poco fiar que se aprovechan de
padres angustiados que están dispuestos a hacer
cualquier cosa por sus hijos. Asegúrese que la
eficacia de las intervenciones que está usando
haya sido demostrada científicamente y que
está bien documentada. Cerciórese que las
pruebas han sido realizadas en muchos niños con
autismo y que han sido replicadas por otros
expertos y clínicas. También, tenga muy claro
cuáles son las limitaciones de la terapia—
algunas intervenciones sólo tienen efecto sobre
algunos pocos síntomas o sobre un grupo
pequeño de niños con autismo. Si va a gastar
tiempo y dinero en intervenciones, infórmese
bien respecto a la profundidad del cambio que
puedan ayudar a realizar.

Armando
su equipo médico
Su hijo debe contar con un pediatra que comprenda
los temas de desarrollo, ya que él será el principal
encargado de la salud de su hijo. Dependiendo
de las otras necesidades médicas del niño, otros
miembros del equipo pueden incluir un neurólogo,
un especialista en genética, un pediatra especialista
en desarrollo, un gastroenterólogo, un psiquiatra o
un nutricionista.
Equipo de intervención
intensiva
Las intervenciones intensivas incluyen, por sus
siglas o nombre en inglés: ABA, Floortime, PRT, RDI,
SCERTS, TEACCH y VB. Conforme a la intensidad de la
intervención primaria puede ser que haya un líder
de intervención y varios terapeutas involucrados en
el tratamiento estructurado por el líder.
Equipo de servicios
relacionados
La terapia –sea ocupacional, física, de lenguaje
o de habilidades sociales– forma un conjunto de
servicios interrelacionados. Todos los terapeutas
que trabajan con su hijo deben comunicarse
frecuentemente entre ellos, y utilizar un método de
enseñanza consistente.
Cómo contratar
terapeutas
Los padres que están contratando terapeutas
tienen que considerar cada candidato como si se
tratara de cualquier otra oferta de trabajo, y así
deben llevar a cabo la búsqueda.
Pedir el currículum
Puntos específicos que debe buscar en el currículum:
• Experiencia de trabajo con niños con autismo de
aproximadamente la misma edad que el suyo.
• La cantidad de experiencia que tiene el terapeuta.
• El tipo de experiencia que tiene, por ejemplo,
si ha trabajado en una escuela o en un programa
privado.
• Su formación educativa profesional.
• Afiliación con organizaciones profesionales de
autismo. Los afiliados suelen actualizarse por asistir
a congresos profesionales, lo que es deseable en
esta profesión.
Entrevistar a los candidatos
Parte de la entrevista debería ser “práctica”, por
ejemplo, que el candidato trabaje con su hijo, siguiendo
instrucciones de implementación de un programa
para adquirir habilidades. Es importante apreciar si el
candidato se deja dirigir por usted y ver qué tan flexible
es frente a otros métodos de trabajo diferentes al suyo.
Es deseable que el terapeuta esté abierto a nuevas
ideas en sus métodos de enseñanza.
Es una buena idea pedirle que traiga un video de
una sesión de terapia que haya conducido con otro
niño. Esto le permitirá apreciar su habilidad y estilo de
trabajo. Si es posible, observe al terapeuta mientras
trabaja con otro niño.
Verificar referencias
Asegúrese de llamar a los anteriores supervisores
del candidato y a otros padres de familia y terapeutas
con quienes haya trabajado. Antiguos supervisores y
padres suelen ser buenas fuentes de recomendación
para encontrar terapeutas adicionales.
Considerar un periodo de prueba
El terapeuta debería ser contratado por un periodo
de prueba. Durante estas sesiones, es recomendable
grabarlas en video u observarlas directamente hasta
que el padre de familia o el coordinador del servicio
se sienta cómodo con el terapeuta y seguro de
sus habilidades.
Verificar el antecedente policial
Cualquier persona que trabaje con su hijo necesita
demostrar que no tiene antecedentes penales. Si usted
se ha decidido por un programa basado en su casa,
probablemente le obligará a enviar la copia del historial
penal y su visto bueno al estado, condado o agencia
local que le provee el servicio.
Haga realidad el plan

Cómo
manejar su
equipo
Participar en la capacitación
Sea parte del equipo. Su participación en el equipo
es vital para que pueda mejorar su habilidad como
padre de familia para su hijo y para entender las metas
y las técnicas de su programa. Conocer las técnicas y
objetivos del programa de intervención le ayudará a
hacer un cuidadoso seguimiento de su progreso y a
guiar y evaluar a los miembros de su equipo.
Los programas de intervención intensivos suelen
comenzar con un curso de capacitación de uno o dos
días donde los terapeutas individuales son entrenados
por el líder primario de intervención.
Establecer canales de
comunicación para el equipo
Su equipo se va a comunicar de dos formas
importantes. Una es a través de un cuaderno en el que
cada terapeuta anota la información tras la sesión
de terapia con su hijo. Cada terapeuta lee lo que
quedó anotado en la última sesión antes de iniciar la
próxima sesión con su hijo. Adicionalmente, los padres
y supervisores pueden escribir en el cuaderno toda la
información adicional que sea necesaria.
La otra forma de comunicación es por medio de
reuniones del equipo. Las reuniones del equipo suelen
llevarse a cabo en la casa del niño, especialmente
en aquellos programas de intervención que están
basados en el hogar. Estas reuniones deben incluir a
tantos miembros del equipo como sea posible. Esto
asegurará que sus terapeutas estén actualizados en
cada aspecto del programa y que todos trabajan con
su hijo de manera consistente. En las reuniones del
equipo se hablará de aquello que está dando resultado
y también las áreas en donde no ha habido progreso,
de modo que se pueda determinar si es necesario
hacer cambios y cuáles serán los cambios. Los equipos
suelen reunirse una vez al mes, pero pueden reunirse
más o menos frecuente según sea necesario. Muchas
reuniones de equipo permiten que los terapeutas se
observen unos a otros trabajando con su niño para que
puedan intercambiar comentarios sobre sus técnicas.
Cuándo
preocuparse sobre
un terapeuta
Tomado de: Superando el autismo
Por Lynn Kern Koegel, Ph.D. y Claire LaZebnik
Existe amplia evidencia que
muestra que a los niños con autismo les va
mejor cuando sus padres están activamente
involucrados en la intervención y cuando
los programas están coordinados. Busque
pro­gramas que lo inviten a participar—
usted debería estar aprendiendo todos los
procedimientos y coordinando el programa
de su niño en todos los ámbitos. Esto no lo
puede hacer si lo excluyen del programa. Si un
terapeuta le dice que usted no puede obser-
var la sesión o que su hijo se comporta mejor
cuando usted no está presente, esto es una
SEÑAL DE ALERTA. Es razonable que
un terapeuta solicite algunas sesiones solo
con su hijo para establecer un vínculo con él,
pero más de eso no tiene sentido. Además, el
terapeuta necesita comunicarse plenamente
con usted para que usted sepa lo que está
pasando en todo momento.
Si un profesional clínico le informa que
no está documentando ningún cambio, esto
es motivo para preocuparse—la única forma
de evaluar si un tratamiento funciona es
analizar los cambios que su hijo experimenta.
También sospeche de cualquier terapeuta
que le dice que está trabajando en el “vínculo
padres-hijo”, y que arreglar su relación con su
hijo va a mejorar su conducta.
En otras palabras, si su terapeuta lo excluye,
le echa la culpa o usa técnicas cuyo resultado
no es posible medir, comience a buscar otro
terapeuta o agencia.

Lograr que las
terapias funcionen
para toda la familia
Tomado de: Superando el autismo
Por Lynn Kern Koegel, Ph.D. y Claire LaZebnik
Asegúrese siempre de elegir a
profesionales y terapeutas que consideren
a la familia como parte del equipo y que
la incluyan en la determinación de metas
—su niño debe aprender habilidades que
aporten al funcionamiento de la familia,
que sean adecuadas para su estilo de vida,
y compatibles con sus valores culturales y
religiosos. Por ejemplo, un clínico puede
considerar que la prioridad es que el niño
aprenda a contestar el teléfono, mientras
la familia está de acuerdo que la meta más
importante y urgente es que el niño aprenda a
ir al baño solo. Ambas metas son válidas, pero
la familia tiene que poder opinar a la hora
de fijar prioridades. Asimismo, los estudios
revelan que las familias que se ven obligadas
a implementar intervenciones estrictas tipo
militar sufren de mayor tensión que cuando
las intervenciones son menos rígidas y están
incorporadas a las rutinas familiares.
Cómo
incorporar a
la familia en el
programa de su niño
{
Que la familia esté
funcionando como unidad
es tan importante como son
los avances del niño con
necesidades especiales… }
Que la familia esté funcionando como
unidad es tan importante como son los avances
del niño con necesidades especiales, y es su
responsabilidad lograr éxito en ambos frentes.

Lecturas
sugeridas
Cada familia responde a diferentes libros y sitos Web;
aquí se alistan algunos que han sido recomendados
por otros padres. Si desea una lista más completa
de libros y sitios Web, así como revistas, productos y
DVDs, por favor visite nuestra Biblioteca de Recursos
(Resource Library) en el sitio Web de Autism Speaks
www.AutismSpeaks.org.
Libros
Autismo: una guía para padres. Alianza Editorial
Cohen, B. y Bolton, P. (1993)
El autismo. Aspectos descriptivos y terapeutícos. Málaga. Aljibe
Cuxart, F. (2000)
Lenguaje y comunicación en personas con necesidades
especiales. Madrid. Martínez Roca
Del Río, J. (1997)
Autismo. Madrid. Alianza Editorial
Frith, U. (1991)
El autismo. Barcelona. Herder
Garanto, J. (1990)
Epidemiología de las psicosis y el autismo. Amarú Edicioness
Garanto, J. (1994)
Intervención psicopedagógica en los trastornos del desarrollo.
Madrid. Pirámide.
García Sánchez, J. N. (Comp.) (1999)
Atravesando las puertas del autismo. Barcelona. Paidós
Grandin, T. (1997)
Educación Especial. Archidona (Málaga). Aljibe
Grau, C. (2005)
Introducción al autismo. Madrid. Alianza Editorial
Happé, F. (1998)
Los Trastornos del Espectro de Autismo de la A la Z. Emily
Iland, Inc.
Illand, E.D. y Doyle, B.T. (2005)
El autismo. El Acento Editorial
Janetzke, H. R. P. (1996)
El niño autista. Barcelona. Paidós.
Lobas, I. (1995)
El autismo en niños y adultos. Una guía para la familia.
Barcelona. Paidós.
Lorna, W. (1998)
El síndrome de Asperger ¿Excentricidad o discapacidad
social? Madrid. Alianza Editorial.
Martín Borreguero, P. (2004)
Autismo. Un enfoque orientado a la formación en logopedia.
Colección Logopedia e intervención. Editorial Nau LLibres.
Martos, J.; Pérez, M. (2002)
Niños con trastornos pragmáticos de la comunicación.
Descripción e intervención. Entha.
Monfort, M.; Juárez, A. y Monfort, I. (2004)
El espectro autista. Intervención psicoeducativa. Málaga.
Aljibe
Ojea Rúa, M. (2004)
Autismo. Barcelona. Trillas.
Paluszny, M. (1996)
Evaluación y alteraciones de las funciones psicologicas en
autismo infantil. Madrid. CIDE.
Riviere, A. y cols. (1988)
Autismo. Orientaciones para la intervención educativa.
Ediciones Trota
Riviere, A. (2001)
El tratamiento del autismo: Nuevas perspectivas. Madrid.
APNA.
Riviere, A. y Martos, J. ( Comp) (1997)
El niño pequeño con autismo. APNA
Riviere, A. y Martos, J ( Comp) (2000)
El autismo como trastorno de la función ejecutiva.
Panamericana
Russell, J. (2000)
Un antropólogo en Marte. Madrid. Anagrama
Sacks, O. (1997)
Abriendo fronteras. Editorial Cecosami
Salazar, J. (2001)
Autismo infantil. México. Revista de Psicología
Iberoamericana
Sánchez, G. et al. (1996)
Ordenador y discapacidad. Madrid. CEPE.
Sánchez Montoya, R. (1998)
Niños y Niñas Autistas: Una perspectiva evolutiva.
Madrid. Morata.
Sigman, L. y Capps, S. L. (2000)
Autismo infantil: Lejos de los dogmas. Madrid. Miño y
Dávila.
Tallis, J. et al. (1997)
El autismo en niños y adultos: Una guía para la familia.
Barcelona. Paidós
Wing, L. (1998)

Introducción al autismo. Madrid. Alianza Editorial
Zapella, M. (1992)
Libros para niños
Everybody is Different: A Book for Young People who have
Brothers or Sisters with Autism (Todos somos diferentes: Un
libro para jóvenes que tienen hermanos o hermanas
con autismo)
Por Fiona Bleach
(Nivel de lectura: 4-8 años de edad, Editorial: Autism
Asperger Publishing Company, 2002)
The Autism Acceptance Book, Being a Friend to Someone with
Autism (El libro de aceptación del autismo, cómo ser amigo de
alguien con autismo)
Por Ellen Sabin
(Nivel de lectura: 9-12 años de edad, Editorial:
Watering Can Press; 1a. edición, 2006)
Sitios web
Autism Speaks Spanish Resources
www.AutismSpeaks.org/community/resources/index.php
Autism
www.autismo.com
El Autismo
http://espanol.geocities.com/alma_rosa_99
Grasp
http://t.ymlp179.com/qeaxaummaiabybazauysb/click.php
Los Tratornos Del Expectro De Autismo De la A la Z
www.asdatoz.com
Manitas por Autismo
www.manitasporautismo.com
Need Directorio
http://needirectorio.com
NINDS
http://www.ninds.nih.gov/health_and_medical/pubs/au-
tismo.htm
Parents Evaluation of Developmental Status
http://rs6.net/tn.jsp?t=zwm4rdcab.0.m544rdcab.azg7
a5bab.2809&ts=S0270&p=http%3A%2F%2Fpedstest.
com%2Fspanish_resources.php
Paso-a-Paso
http://click.icptrack.com/icp/relay.php?r=1041699541&ms
gid=30694245&act=VPUA&c=107321&admin=0&destinat
ion=http%3A%2F%2Fwww.pasoapaso.com.ve%2F
Web Especial
http://www.webespecial.com/autismo.htm
Diez cosas
que todo niño
con autismo desearía
que usted supiera
Tomado de Ten Things Every Child With Autism Wishes You
Knew
Por Ellen Notbohm
Algunos días parece que lo único predecible
es que todo es impredecible. El único atributo consistente
es la inconsistencia. No hay la menor duda que el autismo
es desconcertante, inclusive para quienes han dedicado su
vida a entenderlo. El niño que vive con autismo puede
parecer “normal”, pero su comportamiento puede ser
desconcertante y simplemente difícil..
Antes se pensaba que el autismo
era un trastorno “incurable”, pero esa noción
se derrumba ante el conocimiento y la comprensión que
aumenta a diario, incluso mientras usted lee esto. Cada
día, individuos con autismo nos demuestran que pueden
superar, compensar y manejar muchas de las características
más difíciles del trastorno. Equipar a quienes rodean a
nuestros niños con una comprensión básica de los elementos
fundamentales del autismo tiene un tremendo impacto
en su capacidad de convertirse en adultos productivos
e independientes.
El autismo es un trastorno
extremadamente complejo, pero para los
propósitos de este artículo podemos destilar sus
múltiples características en cuatro áreas fundamentales:
dificultades para el procesamiento sensorial, demoras e
impedimentos para adquirir lenguaje, escasas destrezas de
interacción social y temas de autoestima del niño. Y a pesar
de que estos elementos pueden ser comunes en muchos
niños, no pierda de vista que el autismo es un trastorno
dentro de un espectro: no hay dos niños ni diez ni veinte
con autismo que sean exactamente iguales. Cada niño
estará en un punto diferente del espectro. Y casi tan
importante, cada padre de familia, cada maestro y cuidador,
va a estar en un punto diferente del espectro. Tanto niños
como adultos tienen un conjunto singular de necesidades.

Aquí están diez cosas que todo niño
con autismo quisiera que usted sepa:
1. Soy primero y fundamentalmente
un niño. Tengo autismo. No soy “autista”. Mi
autismo es sólo un aspecto de mi naturaleza. No me define
como persona. ¿O eres una persona con pensamientos,
sentimientos y muchos talentos, o solamente gordo (con
sobrepeso), miope (usas lentes) o torpe (malo para deportes)?
Puede que eso sea lo primero que yo vea cuando te conozca,
pero no representa necesariamente lo que eres tú.
Como adulto, puede que tengas algo de control sobre la
manera en que te autodefines. Si lo deseas, puedes resaltar
una característica especial. Pero como niño, aún me estoy
desarrollando. Ni tú ni yo sabemos de lo que seré capaz
más adelante. Definirme por una sola característica corre el
riesgo de que tengas expectativas demasiado bajas para mí. Y
si siento que tú no crees que pueda lograr algo, mi respuesta
natural será ni siquiera intentarlo.
2. Mis percepciones sensoriales
están trastornadas. La integración sensorial
debe ser el aspecto más difícil de entender sobre el autismo,
pero es quizás el más importante. Significa que las cosas
comunes y corrientes que uno ve, oye, huele, saborea y toca
cada día y que muchos ni notan, para mí pueden ser incluso
dolorosas. Muchas veces siento que incluso el ambiente en
el que tengo que vivir es hostil. Puedo parecer retraído o
agresivo pero en realidad sólo estoy tratando de defenderme.
Mira como un simple viaje al supermercado puede resultarme
un infierno:
Mi oído puede ser extremadamente agudo. Docenas de
personas están hablando al mismo tiempo. El altoparlante
vocea los especiales del día. La música de fondo gime por
el sistema de sonido. Las cajas registradoras silban y tosen,
y un molino de café hace gárgaras. La máquina que corta la
carne chilla, los bebés lloran, las carretillas rechinan, las luces
fluorescentes vibran. ¡Mi cerebro no puede procesar toda
esta información y estoy sobrecargado!
Mi sentido del olfato puede ser muy sensible. El pescado
en la sección de carnes no está muy fresco, el tipo que está
parado al lado de nosotros no se bañó hoy, en la charcutería
están ofreciendo muestras de salchichas, el bebé que está
más adelante en nuestra fila tiene el pañal embarrado, están
trapeando el piso en el pasillo 3 con amoniaco… no puedo
organizar todo esto. Tengo una náusea horrorosa.
Porque me oriento visualmente (más sobre este tema más
adelante), éste puede ser el sentido que primero se sobre-
estimule. La luz fluorescente no solo es demasiado brillante,
sino que hace ruido al vibrar. El local parece latir y me duelen
los ojos. Esta luz pulsante rebota por todos lados y distorsiona
lo que veo —el espacio parece cambiar constantemente.
Me deslumbra la luz de las ventanas, hay demasiados
objetos que enfocar (puede que compense con mi “visión
de túnel”), los ventiladores dan vueltas en el techo,
demasiados cuerpos están en constante movimiento.
Todo esto afecta mis sentidos vestibular y propioceptivo,
y ahora ya no sé ni dónde está mi cuerpo en el espacio.
3. Por favor, recuerda distinguir
entre “no lo voy a hacer” (porque decido
no hacerlo) y “no lo puedo hacer” (porque no soy
capaz de hacerlo). El lenguaje receptivo y perceptivo y
el vocabulario son un gran desafío para mí. No es que
no escucho las instrucciones; es que no te comprendo.
Cuando me gritas desde el otro lado de la habitación,
esto es lo que oigo: “*&^%$#, Juan. #$%^&%$*...”. Más
bien, ven a hablarme directamente con palabras sencillas:
“Por favor pon el libro en tu escritorio, Juan. Es hora
de ir a almorzar”. Esto me explica qué quieres que
haga y qué va a suceder después. Ahora me resulta más
fácil obedecerte.
4. Soy un pensador concreto
Esto significa que interpreto el lenguaje literalmente. Me
confundo mucho cuando me dices: “Te vas a morir de frío
si no te pones un abrigo” cuando lo que me quiere decir es
“Hace frío, ve a ponerte un abrigo”. No me digas “comes
como un pajarito”, porque en mi mente me veo acercando
la cabeza al plato a agarrar la comida con la boca. No
entiendo los modismos, los refranes, los dobles sentidos,
las inferencias, las metáforas, las alusiones ni el sarcasmo.
5. Por favor ten paciencia con mi
vocabulario limitado. Me resulta difícil expresarte
lo que necesito cuando no sé las palabras para describir
mis sentimientos. Quizás tengo hambre, estoy frustrado,
asustado o confundido pero en este instante esas palabras
están más allá de lo que puedo expresar. Fíjate más bien
en mi lenguaje corporal, mi retraimiento, mi agitación u
otras señales de que algo anda mal.
O, por otro lado: puede que suene como un “pequeño
profesor” o un artista de cine, hablando sin parar o
recitando parrafadas demasiado sofisticadas para mi
edad. Éstos son mensajes que he memorizado del mundo
que me rodea para compensar por mi déficit de lenguaje
porque sé que se espera que conteste cuando me hablan.
Estos textos aprendidos pueden venir de libros, televisión,
cosas que escucho a otros decir. Se llama “ecolalia”. No
entiendo necesariamente el contexto o la terminología
que estoy usando; sólo sé que me salva de quedarme
callado cuando se espera que responda algo.

6. Debido a que el lenguaje me
resulta tan difícil, me oriento visualmente.
Por favor, muéstrame cómo hacer las cosas en lugar de
solo decírmelo. Además, por favor, prepárate para repetir
muchas veces lo que me enseñas. Lo que me ayuda a
aprender es la repetición consistente.
Un horario visual me resulta extremadamente útil
durante el transcurso del día. Igual que tu agenda, a mí
me quita el estrés de tener que recordar qué tengo que
hacer después, me permite una transición suave entre
actividades, me ayuda a manejar mi tiempo y a responder
a tus expectativas.
Cuando crezca, no voy a perder la necesidad de un
horario visual, pero mi “nivel de representación” puede
cambiar. Antes de aprender a leer, necesito un horario
visual con fotos o dibujos sencillos. Cuando me haga
mayor, una combinación de palabras e imágenes servirá,
y más adelante, sólo palabras.
7. Por favor, concéntrate en lo que
puedo hacer y no en lo que no puedo
hacer. Como cualquier otro ser humano, no puedo
aprender en un ambiente donde constantemente me
hacen sentir que no soy suficientemente bueno y que
necesito que me “arreglen”. Por eso evito tratar de hacer
cosas nuevas cuando estoy casi seguro de que me van
a criticar, así sean críticas “constructivas”. Busca mis
fortalezas y las vas a encontrar. Existe más de una manera
“correcta” de hacer la mayoría de las cosas.
8. Por favor, ayúdame con mis
interacciones sociales. Puede parecer que
no quiero jugar con otros niños en el parque
infantil, pero a veces es que simplemente no sé cómo
iniciar una conversación o ponerme a jugar con otros
niños. Si les dices a otros niños que me inviten a jugar
fútbol o baloncesto, puede que me ponga feliz de ser
incluido en el juego.
Me desenvuelvo mejor en juegos estructurados que
tienen un comienzo y un final. No sé como “leer”
expresiones faciales, lenguaje corporal o las emociones
de los otros, así que aprecio que me entrenen en la forma
de responder en situaciones sociales. Por ejemplo, si me
río cuando Emily se cae del tobogán en el parque, no es
que piense que es chistoso. Es que no sé como responder.
Enséñame a preguntar: “¿Estás bien?”
9. Trata de identificar qué
desencadena mis rabietas. Los berrinches,
pataletas, rabietas o como quieras llamarlos son incluso más
horribles para mí que para ti. Me ocurren porque uno o más
de mis sentidos está sobrecargado. Si puedes determinar por
qué me dan rabietas, se las puede prevenir. Lleva un diario
donde anotas la hora, el lugar, la gente y la actividad. Puede
que esto revele un patrón de comportamiento.
Trata de recordar que toda conducta es una forma
de comunicación. Te dice, cuando mis palabras no lo
pueden hacer, cómo percibo algo que está sucediendo en
mi entorno.
Los padres deben recordar también que un comportamiento
persistente puede tener una causa médica. Las alergias e
intolerancia a algunos alimentos, los trastornos del sueño y los
problemas gastrointestinales pueden tener profundos efectos en
el comportamiento
10. Ámame incondicionalmente.
Elimina pensamientos como, “Si tan sólo él…” y “Por qué
ella no podrá…”. Tú no llegaste a la altura de cada una
de las expectativas que tus padres tuvieron para ti, y no te
gustaría que te lo estuvieran recordando constantemente.
Yo no escogí eso de tener autismo. Pero recuerda que
esto me está pasando a mí, no a ti. Sin tu apoyo, tendré
muy pocas posibilidades de convertirme en un adulto
autosuficiente y exitoso. Con tu apoyo y asesoramiento, las
posibilidades mejoran más de lo que tú te imaginas. Te lo
prometo —valgo la pena.
Y finalmente, tres palabras: paciencia,
paciencia, paciencia. Esfuérzate por considerar
mi autismo como una capacidad distinta y no como una
discapacidad. Mira más allá de lo que ves como limitaciones
y aprecia los regalos que me ha dado el autismo. Puede ser
cierto que sea pésimo para mirar a los ojos o para conversar,
pero ¿te has dado cuenta de que no miento, no hago trampa en
los juegos, no me chivo de mis compañeros de clase ni juzgo
a las demás personas? También es verdad que no voy a ser el
próximo Michael Jordan. Pero con mi atención a los detalles y
mi extraordinaria capacidad de concentración, puede que sea el
próximo Einstein… o Mozart… o Van Gogh.
Ellos tenían autismo también.
La cura de la enfermedad de Alzheimer, el enigma de la
vida extraterrestre —¿qué futuros logros serán posibles
para los niños de hoy con autismo, niños como yo?
Todo lo que yo puedo llegar a ser no sucederá sin que tú
seas mi fundamento. Sé mi defensor, sé mi amigo y
veremos qué tan lejos puedo llegar.
© 2005 Ellen Notbohm

Un plan de
acción
semanal
para los
próximos
100 días
Primero,
organizarse
La primera cosa que tiene que hacer es
organizarse. Es posible que se dé cuenta de que ya
ha acumulado muchos documentos sobre su hijo y
el autismo en general. Organizar la información y
la documentación sobre su hijo es un componente
importante para manejar su cuidado y progreso.
Con poner en práctica un sencillo sistema, las
cosas se le facilitarán más adelante. Es posible que
tenga que ir a una papelería para comprar carpetas
anilladas, divisores, papel perforado, cuadernos de
espiral, marcadores y bolígrafos.
Las carpetas
Muchos padres encuentran que las
carpetas con anillos son una gran herramienta para
reducir las montañas de papeles hasta convertirlas
en grupos manejables que permiten compartir
información. Usted querrá organizar los papeles
por tema o por año. En cualquier caso, estos son los
temas que querrá tener al alcance de la mano:
Contactos
Una sección para proveedores de servicios, cuidadores
y otros
Horarios
Una sección para el horario de las terapias, cuando
comienzan y terminan los programas y los plazos que
se señalen
Diagnósticos
Una sección para los documentos médicos y cualquier
prescripción médica
Terapia
Una subdivisión intitulada Lenguaje, otra Terapia
ocupacional, y así por el estilo (puede ser que necesite
múltiples subdivisiones)
Plan individual de servicios
familiares (IFSP)
Una sección para el plan de su hijo y toda su docu-
mentación (para los niños menores de tres años)
Plan educativo individualizado
(IEP)
Sección para el plan escolar de su hijo y otra
documentación relacionada (para niños mayores de
tres años)
Hemos incluido un ejemplo de una
lista de contactos, registro de llamadas y planificador
semanal en este manual para que usted lo pueda copiar y
utilizar según lo requiera. También querrá llevar un resumen
del progreso del niño en la terapia y en la escuela con una
carátula para cada sección. Incluimos carátulas en la
sección de recursos.
Plan de acción de los 100 días
Utilización de su planificador
semanal
La forma de organizar el tiempo y las actividades van a
variar de acuerdo con los síntomas y la edad de su hijo, en
dónde viven y los logros ya alcanzados.

Iniciar un archivo de video
Tome videos en una variedad de lugares y muestre
toda una gama de comportamientos. Documente
comportamientos positivos y no tan positivos para
que en el futuro usted sea capaz de reconocer en
qué punto estaba su hijo en ese momento. Vuelva a
tomar videos cada tres meses en casa, en la terapia,
en donde sea. Estos videos informales pueden servir
para supervisar el progreso de su hijo y para demostrar
qué efecto ha tenido una terapia o una intervención.
Marque los videos con el nombre de su hijo y la fecha
en la que fueron grabados.
Aun si tiene todo bajo control, puede tardar algo
en cuanto a conseguir las evaluaciones adicionales y
los servicios que su hijo necesita.
Comenzar de
inmediato

Semana 1
Evaluaciones completas
Si su hijo no ha completado todas las evaluaciones,
pida las citas para que le hagan el resto de los
exámenes. (Lea cómo hacer esto en la sección a
continuación: Obtener servicios).
Obtener servicios
Si su hijo tiene menos de tres años, comenzará con
la Intervención Temprana, generalmente a través del
departamento de salud de su estado. Si su hijo tiene
más de tres años, comenzará con el sistema escolar
de su distrito. Llámelos para iniciar el proceso de
obtención de servicios. La agencia de intervención
temprana o el distrito escolar pueden solicitar que se
evalúe al niño (ellos costearán estos exámenes). Esto
puede convertirse en un proceso largo que consuma
mucho tiempo, pero será útil para determinar los
servicios que se necesitan.
Mantener un registro
de llamadas
Dedique un tiempo cada día a hacer las llamadas
necesarias para que le hagan las evaluaciones a
su hijo y para iniciar el proceso de obtención de
servicios. Puede haber una lista de espera para los
servicios y las evaluaciones, así que llame tan pronto
le sea posible y haga el seguimiento necesario. No
dude en anotarse en múltiples listas para que
le den la primera cita disponible. Algunos de los
profesionales que proveen servicios a programas
de intervención temprana o de educación especial
tienen un plazo fijo para completar las evaluaciones
o comenzar los servicios.
Semana 2
Conseguir apoyo
Busque a un padre de familia o un grupo de apoyo
que lo aconseje. Si su niño está en la escuela, será
bueno averiguar si su distrito tiene una Asociación
de Padres y Maestros para Educación Especial (Special
Education Parent Teacher Association o SEPTA) que le
puede ofrecer reuniones informativas y contactos en
la comunidad.
Obtener servicios (Seguimiento)
Insista con las llamadas que hizo para obtener servicios.
Continúe revisando su posición en las listas de espera y
los programas disponibles.
Investigar opciones
de tratamientos
Empiece a leer material sobre el tema, afíliese a grupos
de Internet y pregunte todo lo que le puede ayudar a
comprender las opciones de tratamiento que están
disponibles y que pueden ser aptas para su hijo y
su familia.

Semana 3
Obtener servicios (Continúe con el
seguimiento)
Déle más seguimiento a los servicios. Continúe
revisando su posición en las listas de espera y
programas disponibles. Siga actualizando su registro
de llamadas para saber en qué fechas contactó a los
proveedores de servicios y para saber cuándo tiene
que volver a llamar.
Jugar con su hijo
Juegue con su hijo. El juego es muy importante en el
desarrollo de cualquier niño, y es fundamental para
que su hijo con autismo aprenda a socializar. Hemos
incluido un artículo muy útil, Ideas para Jugar con
Propósito, del Centro de Autismo de la Universidad de
Washington. Este artículo ilustra cómo llevar a cabo
actividades de juego útiles, las cuales ayudarán a
promover el aprendizaje de su hijo.
Dedicarles tiempo
a los hermanos
Los hermanos de los niños con autismo también
están afectados por este trastorno. Dedíquele tiempo
a conversar sobre sus sentimientos. Funden juntos
un “Museo de la Alegría” en el que coleccionen
recuerdos felices. Conversar sobre lo que todos están
experimentando durante esta etapa les puede llevar
a recordar que sus vidas involucran mucho más que
el autismo.
No tiene que esperar hasta que cada miembro
del equipo se haya integrado antes de comenzar
la terapia.
Diseñar un plan de seguridad
Es probable que usted ya haya tenido que adaptar
su hogar a las necesidades y comportamientos de su
hijo. También es probable que ya haya leído la sección
de este manual “Diseñar un plan de seguridad”. Si
no, dedique una parte de su horario para evaluar
si la casa puede presentar peligros y póngase en
contacto con las fuerzas de orden público y los
bomberos locales para planificar por anticipado, y
así velar por la seguridad de su hijo.
Planificar tiempo para usted
Planifique tiempo a solas, sin su hijo. Va a poder
ayudar más a su familia si se cuida a sí mismo. Incluso
si tan solo sale a caminar, este recreo le permitirá
regresar a casa con la mente despejada.
Semana 4
Armar su equipo
A estas alturas ya estará tomando cuerpo el equipo
de terapeutas, educadores y cuidadores. Continúe
buscando proveedores de servicio y observe tantas
sesiones de terapia como le sea posible para identificar
nuevos candidatos para el equipo de su hijo. Hable
con otros padres de familia que pueden conocer otros
terapeutas con disponibilidad de tiempo para su hijo.
Semana 5
Continuar armando su equipo
Véase la Semana 4
Revisar su seguro
Investigue si su compañía de seguros cubre alguna de las
terapias y asegúrese de que ustedes están obteniendo
la máxima cobertura de parte de su asegurador. Su
seguro de salud puede cubrir las terapias o servicios
que no están incluidos en los que ofrece la agencia de
intervención temprana o el distrito escolar. Tendrá que
preparar otra carpeta para hacerle seguimiento a los
reclamos a la compañía de seguros. Documente todo.
Conocer los derechos legales
de su hijo
Familiarícese con los derechos de su hijo. Hay una
gran cantidad de información disponible. Usted
puede averiguar si su hijo tiene derecho a recibir
servicios de los que no estaba al tanto o no había
siquiera considerado.

Hacer algo por usted
Ha superado este mes, que probablemente haya
sido uno de los más difíciles de toda su vida. No se
olvide de cuidarse. Recuerde cómo era usted antes
del diagnóstico. Dedíquele tiempo a una actividad
que le guste; se dará cuenta de que le ayudará a
enfrentar los retos que lo esperan. Probablemente
tiene amigos y parientes a quienes les encantaría
ayudarlo, pero no saben qué es lo que pueden hacer
por usted. No dude en pedirles ayuda.
Semana 6
Continuar investigando
opciones de tratamiento
Continúe investigando opciones de tratamiento. Si
es posible, inscríbase en un curso o taller. Busque
más información en el Internet.
Conectarse con otros padres
Acuda a un grupo de apoyo o póngase en contacto
con otros padres de familia de niños con autismo
para que lo ayuden en este proceso. Aprenderá
mucho, y estar con otras personas que entien-
den por lo que usted está pasando, le permitirá
mantenerse fuerte..
Buscar quién le cuide a
su hijo
Consiga una niñera (baby-sitter) calificada. No espere
hasta estar desesperado —encuentre alguien con
quien se sienta cómodo y haga planes para salir una
noche. Si ya tiene una estupenda niñera, invítela a
pasar algún tiempo con usted y su hijo para que se
pueda ajustar a las nuevas técnicas que su familia
está usando en casa.
Armar su equipo
Continúe haciéndole seguimiento a los servicios y
busque nuevos candidatos a proveerle servicios a
su niño.
Convocar una reunión
del equipo
Si ya ha armado un equipo de terapeutas, usted
querrá convocar a una reunión para establecer
procedimientos y metas y abrir los canales de
comunicación. También querrá continuar observando
sesiones de terapia para aplicar en casa lo que ha
aprendido. Si no es posible que todos los miembros
del equipo se reúnan en persona, convoque a una
conferencia telefónica..
Semana 7
Capacitarse en el método de
intervención que ha elegido para
su hijo
Aproveche los entrenamientos para padres. Los
terapeutas suelen ofrecer programas de entrenamiento
para padres que le ayudarán a llevar a casa los métodos
utilizados en la terapia para potenciar el progreso de
su niño.
Hacer un horario
Para visualizar si ha distribuido bien el tiempo es útil
tener un horario por escrito de las terapias. También le
ayudará a planificar el tiempo para los otros miembros
de la familia.
Continuar aprendiendo sobre
tratamientos y servicios
Continúe su investigación sobre tratamientos y servicios.
Consulte el sitio Web de Autism Speaks para encontrar
contactos en su área.
Dedicarle tiempo a organizar sus
papeles
Organice los documentos que se le hayan acumulado.
Trate de eliminar materiales que no va a necesitar.

Semana 8
Seguir la marcha de su progreso
Vuelva a revisar toda esta lista. ¿Hay alguna cosa que
comenzó y ahora necesita seguimiento?
Buscar actividades recreativas
para su hijo
Añada una actividad recreativa, como gimnasia o
natación, para ampliar el desarrollo de su niño.
Hacer planes de pasar más
tiempo con los hermanos
Tener un hermano con autismo sin duda enriquecerá
la vida de sus hijos neurotípicos. Pero hacer todo lo
posible por mantener un nivel de normalidad en la vida
los ayudará a alcanzar su propio potencial también.
Ponerse en contacto con sus
amigos y parientes
Manténgase conectado. Contacte a sus amigos y
parientes y participe en actividades en su comunidad.
Continuar con su vida social le ayudará a que no se
sienta solo o aislado.
Planificar una actividad a
solas con su pareja
Planifique una actividad relajante y divertida con
su pareja. Después de todo, ya ha concluido el
segundo mes.
Usar el Internet
Conviértase en un competente internauta. Dedíquele
tiempo a investigar los recursos en Internet que
lo mantendrán actualizado. Agregue sus nuevos
descubrimientos a sus Favoritos, anótese para recibir
boletines electrónicos (e-newsletters) y agréguese
a listas de distribución (list-servs) en las que otros
padres y profesionales comparten información
sobre el autismo.
Continuar conectándose con
otros padres
Manténgase activo en un grupo de apoyo o, si es
posible, participe en actividades sociales con otros
padres de niños con autismo. Estar rodeado de otros
adultos que comprenden lo que su familia está
atravesando lo ayudará a mantenerse fuerte.
Observar las sesiones de
terapia de su hijo
Continúe observando las terapias. A estas alturas, su
hijo debería estarse acostumbrando a su rutina de
terapia.
Jugar con su hijo
Juegue con su hijo. Continúe usando las estrategias
que ha aprendido en las sesiones de entrenamiento
para padres y otros recursos.
Semana 9
Completar su equipo
Continúe evaluando a los profesionales y terapeutas
de su equipo
Semana 10
Convocar una reunión
del equipo
Es hora de reunir otra vez al equipo. Convoque una
reunión para discutir los logros y las estrategias.
Manténgase involucrado con su equipo asistiendo a
todas las sesiones que pueda
Animar a las tropas
Anime a su equipo. Hágales saber cuánto aprecia
todo lo que están haciendo por su niño.

Planificar un paseo familiar
Planifique un paseo familiar. Organice una actividad
diseñada para incluir a su hijo con autismo y utilice las
estrategias que usted aprendió en la terapia. Pídale
a su terapeuta que le dé estrategias específicas para
que su paseo sea todo un éxito.
Actualizarse en la ley
Continúe aprendiendo sobre los derechos legales
de su hijo.
Semana 11
Seguir la marcha del progreso
de su hijo
Encuentre las áreas en las que ha habido progreso.
Ojalá que a estas alturas su hijo ya haya tenido un
mes de terapia consistente. Revise su carpeta y los
videos para ver si puede detectar logros. Continúe
asistiendo a sesiones de terapia. Apunte lo que
observa. Guarde una copia en su carpeta y llévela a
la próxima reunión de equipo.
Continuar buscando otras
opciones de tratamiento
Dedíquele tiempo a seguir investigando y leyendo
acerca de otros tratamientos y terapias. Tome notas
y copie la información que le parezca útil e inclúyala
en su carpeta.
considere la posibilidad de acudir a un consejero
para que la relación se mantenga saludable.
Continuar conectándose con
otros padres
Siga acudiendo a grupos de apoyo. Los padres son
recursos increíbles que además le ofrecen apoyo
moral y práctico. Busque otros grupos en su área
si usted no siente que haya encontrado el más
adecuado para usted.
Inscribirse en otros cursos de
capacitación
Utilizando los métodos que está aprendiendo de
los terapeutas de su hijo, usted puede crear un
ambiente productivo en casa para que su hijo tenga
las mejores probabilidades de alcanzar sus metas.
Semana 13
Convocar una reunión
del equipo
Vuelva a seguir la marcha del progreso. Usted debe
seguir notando progreso luego de al menos seis
semanas de terapia consistente. Si no ha habido
progreso o éste ha sido insuficiente, convoque otra
reunión para generar e idear los ajustes necesarios
a la rutina de su niño.
Continuar aprendiendo
Siga
aprendiendo
sobre
el
autismo.
Libros,
seminarios, películas, sitios Web —todos los
recursos le ayudarán a profundizar su comprensión
del autismo y de su hijo. Encuentre libros que le
interesen en la lista de lecturas sugeridas en este
manual.
Hacer algo por usted
Disfrute de algún tiempo para usted. Prémiese —
¡usted ha perseverado por 100 días!
Semana 12
Reconectarse con su pareja
Dedique tiempo para estar solos y disfrutar de la
compañía del otro. Si la comunicación ha sido difícil,

Ideas para jugar con propósito
Tomado del Libro para Padres del Centro de Autismo de la Universidad de Washington
Imitación: objeto y motor
• Cante canciones para jugar con los dedos como Los pollitos, Los números y Que llueva que llueva
• Utilice instrumentos musicales: “Toquemos música”, juegue a Simon Says (Simón manda),
organice un desfile musical, vayan lento, aceleren, canten la canción de Follow Me (Sígueme)
• Figurillas: en las puertas del establo, sigue al líder a la escuela
• Juegos con bloques: hagan idénticas estructuras con bloques
• Pinten y dibujen las mismas figuras, trazos, círculos, líneas, arte de puntos
• Juego dramático: alimentar al bebé, servir el té, manejar autos o trenes en la vía,
clavar clavos, preparar la comida
Palabras receptivas y expresivas
Introduzca el desarrollo de vocabulario en actividades tales como:
• La casita (taza, cuchara, plato, puerta)
• La tienda (naranja, manzana, banana)
• Las muñecas (las partes del cuerpo, cepillo, la ropa)
• El establo (animales, tractor)
• Arte: colores, tijeras, goma, marcadores, crayolas grandes, crayolas pequeñas
• Libros: señalar y nombrar objetos, letras números, formas, etc.
• Mesa sensorial: poner animales, formas, tamaños y objetos comunes de diferentes colores
• Parque: tobogán, columpio, pelota
• Plastilina: usar diferentes colores de plastilina y moldes de galleta en forma de animales
Instrucción receptiva
• Canciones: Simon Says, aplaudir, llevar el ritmo con los pies, etc.
• Hora de limpiar: poner en el basurero, guardar en la repisa
• Durante las actividades, pídale un objeto al niño: “Dame ____”
• Pídale al niño que recoja su abrigo o su mochila cuando vaya saliendo o al final del día
Cotejo
• Juego de lotería
• Rompecabezas con fotos abajo
• Armonizar objetos y figuras como una actividad durante el juego (que el niño señale
la figura de la vaca mientras juega con el establo)
Peticiones
• Utilice objetos que lo motiven (p. ej., burbujas, jugo, trenes) para que pida y comunique lo que quiere
• Columpio: no lo empuje hasta que el niño se lo pida
• Puerta: no la abra hasta que el niño lo pida
• Almuerzo/Bocado: no se los sirva hasta que el niño se lo pida
• Arte: que el niño pida la brillantina (glitter), la goma de pegar, las calcomanías, la pintura, etc.

Plan de seguridad para niños con autismo
¿Cómo puedo
proteger a mi hijo
para que esté
seguro?
El autismo presenta un
conjunto único de preocupaciones de
seguridad para los padres. El grupo Unlocking Autism
(UA) y la Asociación Nacional del Autismo (NAA) se han
asociado para ofrecer la siguiente información de
seguridad a los padres de familia. No todas las
sugerencias que siguen a continuación son adecuadas
para todas las familias en todos los barrios. Usted debe
considerar cuidadosamente las mejores opciones para
su hijo.
{
“No teníamos ni idea que
Luis se había salido de la
casa, cuando nos llamó un
vecino. Afortunadamente,
ellos conocían a Luis y
supieron cómo contactarnos”.}
¿Está usted
preparado para
una emergencia?
Una de las principales causas
{
Asegúrese de que cualquier
modificación que usted haga
a su casa no retarde o impida
que la policía, los bomberos,
la ambulancia o el personal de
rescate pueda acudir en ayuda
de su hijo en una emergencia.}
de preocupación para los padres de un niño con
autismo es que el hijo se escape o se pierda. En una
reciente encuesta en el Internet conducida por la
NAA, un impresionante 92% de los padres respondió
que su hijo estaba en riesgo de perderse. Este es un
problema que debe ser enfrentado en cada ciudad
y pueblo del país. Por favor, revise la siguiente
información y póngase en contacto con el servicio
de emergencia local para diseñar un plan para su
hijo y otros niños de la comunidad que corren el
riesgo de perderse.
Salir caminando hasta perderse puede suceder
en cualquier lugar, en cualquier momento. La
primera vez es la peor. Otra preocupación es estar
preparado por si acaso usted súbitamente se lastima
o se incapacita mientras está a cargo de un niño con
autismo. Si a usted le preocupa que su hijo pueda
salir caminando hasta perderse, éste es el momento
de conocer a las agencias locales de policía,
bomberos y ambulancia. Pida en el centro de
llamadas del 911 que resalten su información en la
base de datos de su sistema informático. Si en el
futuro usted requiere ayuda, los despachadores
podrán alertar a los oficiales de patrulla sobre el
problema antes de que lleguen a su casa. Si la policía
cuenta con su información antes de que ocurra un
incidente, puede esperar una reacción mejor.

Más vale
prevenir...
A lo mejor usted ha escuchado
el dicho: “Más vale prevenir que
lamentar”. A continuación se destacan algunas
herramientas e ideas para ayudarle a prevenir una
emergencia y a planificar en caso de que se presente.
Revise y asegure su casa
¿Hay acaso cambios que usted puede hacer para
incrementar la seguridad de su hijo? Si existe el riesgo
de que el niño salga a caminar hasta perderse, debe
considerar contratar a un cerrajero, una empresa de
seguridad o un profesional de mejoras hogareñas
para que prepare su casa. Entre las precauciones para
evitar que su niño salga de la casa sin que nadie se dé
cuenta están :
• Instalar cerrojos en las puertas que requieran
llave de ambos lados
• Instalar un sistema de alarma en su casa.
• Instalar alarmas individuales en las puertas y
ventanas que lo alerten cuando se abran. Están a
la venta en tiendas como WalMart y Radio Shack.
• Instalar seguros en todas las puertas, a una altura
que su hijo no alcance.
• Cercar el jardín de la casa.
Diseñar e
imprimir una
hoja con los
datos de su hijo
Tener una descripción e
información sobre su hijo puede ser una herramienta
increíblemente valiosa para su seguridad. Debe
reproducirla y llevarla consigo todo el tiempo, tanto
en la casa, el carro, la bolsa y la billetera. Incluya una
foto de su hijo y cualquier dato importante. Asegúrese
de incluir su nombre, dirección y número de teléfono.
Distribuya esta hoja entre sus parientes, vecinos de
confianza, amigos y compañeros de trabajo. Esta hoja
le resultara muy práctica si se encuentra en un área
fuera de su barrio y necesita la ayuda de la policía.
Esta hoja es algo que es importante tener antes de
que se necesite.
Alertar a sus
vecinos
Los comportamientos y características
de un niño con autismo suelen atraer la atención del
público. Los profesionales de la policía sugieren que
contacte y conozca a sus vecinos.
Decida qué información quiere darles a sus vecinos:
• ¿Su hijo le teme a los autos y a los animales o se
siente atraído por ellos?
• ¿Su hijo suele caminar hasta perderse o sale
corriendo de repente?
• ¿Su hijo responde cuando lo llaman por su
nombre o un extraño pensaría que es sordo?
Planifique una breve visita a sus vecinos:
• Presénteles a su hijo o muéstreles una fotografía
• Si un vecino encuentra a su hijo fuera de su

propiedad, ¿cuál es la mejor manera de devolverle
al niño?
• ¿Hay asuntos sensoriales que su vecino
debe conocer?
Déle a su vecino una hoja con su nombre, dirección y
número de teléfono. Pídale que lo llame de inmediato
si ve a su hijo fuera de su casa. Esta táctica puede
prevenir problemas en el futuro y permitirá que sus
vecinos:
• conozcan la causa de los comportamientos
inusuales de su niño.
• sepan que pueden acercarse a usted.
• puedan llamarlo antes de llamar al 911.
Conocer a sus vecinos y que ellos conozcan a su hijo
y sus diferencias puede llevar a que su niño tenga
mejores interacciones sociales.
Enseñarle a
nadar a su hijo
Con demasiada frecuencia,
a los niños con autismo les atrae el agua. Una de las
principales causas de muerte para los niños y adultos
con autismo es que se ahogan en piscina, lagunas y
lagos. Asegúrese de que su hijo sepa nadar sin ayuda.
Muchos centros de YMCA ofrecen clases de natación
para niños con necesidades especiales. La lección final
debe ser con el niño completamente vestido.
Debe considerar la
posibilidad de que su hijo
lleve un brazalete de
identificación médica.
Usted puede comprar un brazalete de identificación
para su hijo, especialmente si su niño no habla.
Incluya su nombre y número de teléfono. Anote
que su hijo tiene autismo y, si corresponde, que no
es verbal.
Si su hijo se niega a usar un brazalete o un collar, existen
tatuajes temporales que incluyen la información
necesaria.
Debe considerar un
sistema de monitoreo
personal.
Algunos de estos sistemas utilizan un aparato
pequeño que se coloca en el bolsillo o la mochila
del niño y funcionan con su computador o teléfono
celular para que usted pueda detectar la ubicación
de su hijo. Otros funcionan con un brazalete y un
aparato con que el padre sigue los movimientos del
niño. Algunos sistemas se comunican directamente
con la policía y el personal de rescate. Las distancias
de alcance varían por tierra entre unos 300 pies y una
milla para unidades manejadas por el padre y de cinco
a siete millas para los sistemas manejados desde
el aire por personal de rescate. Algunos sistemas
son a prueba de agua. Los precios varían entre
alrededor de $200 para los manejados por los padres
hasta alrededor de $7,000 para las unidades que se
comunican con el personal de rescate local. Muchas
agencias locales han adquirido estos sistemas para
vigilar a los residentes con autismo, enfermedad de
Alzheimer y síndrome de Down.

Niño con Autismo
Información de emergencia
Foto tomada el 11/VII/2007
Sean O’Donnell
Descripción física
Fecha de nacimiento: 21/V/2002
Altura: 3’6”
Peso: 54 libras
Color de ojos: Marrón
Color de pelo: Marrón
Cicatrices: Pequeña cicatriz sobre la ceja derecha
Marcas de identificación: Lunar en el hombro izquierdo
Responde a:
A Sean le encanta Sponge Bob Square Pants. Puede estar
cargando un muñeco de Sponge Bob. Le encanta que le
cuenten historias de Sponge Bob y la canción de Sponge Bob.
Responde sí o no a preguntas sobre Sponge Bob y personajes
como Squidward y Patrick del programa de Sponge Bob.
Por favor, tenga en cuenta que:
Sean toma una medicina para las convulsiones. Revise su
brazalete de identificación MED ID. No le gusta que le toquen
la cabeza. Tolera que lo lleven de la mano.
Cosas que hace el niño:
A Sean le encanta trepar y con frecuencia está jugando
trepado en los juegos del parque infantil o montado en
árboles o muros. Sean mueve los brazos como alas
y se mece cambiando de pie cuando está agitado o
tiene miedo.
Lugares favoritos:
El parque infantil de South Marlboro Elementary School
La fuente de agua del Centro Comercial de Marlboro Haven
Le asusta:
Sean le tiene pavor a los perros y se esconde para
evitarlos o grita y corre cuando los ve. Es muy sensible
a ruidos fuertes.
Mejor manera de comunicarse:
Sean tiene un vocabulario limitado pero entiende “Vamos
a buscar a mamá” o “Vamos a casa”. Responde si le
preguntan su nombre. Responde sí o no, pero es posible
que responda aunque no comprenda la pregunta.
Identificación:
Sean lleva un brazalete MED ID para EPILEPSIA
Contacte de inmediato a:
Nombre: Peggy O’Donnell
Número de casa: 508-555-7238
Celular: 508-550-7239
Parentesco: Mamá
Robert O’Donnell
Número de casa: 508-555-7238
Celular: 508-550-7240
Parentesco: Papá
Dirección de la casa:
438 Canterbury Way
South Marlboro, MA 01000

EL MAPA ADJUNTO MUESTRA LA UBICACIÓN DEL
PARQUE Y NUESTRA CASA
ejemplo
ejemplo

PROGRAMA
Nombre del programa/proveedor
Método
Dirección
Teléfono
Email
Sitio Web
Horas por Semana
Costo
Reembolso
Recomendado por
CONTENIDO DEL PROGRAMA
Áreas del desarrollo enfocadas en:
(lenguaje, comunicación, juegos
con jueguetes, imitación, juego con
compañeros, interacciones sociales,
comportamiento, habilidades pre-
académicas, habilidades de trabajo,
entrenamiento para padres)
Cómo identifican metas específicas
para cada niño:
Cómo priorizan
comportamientos y destrezas:
Qué tipo de enseñanza utilizan:
Cómo manejan los comportamientos:
medir EL PROGRESO
¿Cómo sabré si mi hijo está
progresando?
¿Cuánto tiempo antes de
que vea cambios?
¿Qué tipo de mejorías debo esperar?
¿Con qué frecuencia evaluarán el
progreso y cómo lo miden?
¿Qué pasará si mi hijo no progresa con
este tratamiento?
Comparar los métodos de tratamiento
Comparar los métodos de tratamiento y proveedores
Adaptado de: Does My Child Have Autism? Por Wendy L. Stone, Ph.D. con Theresa Foy DiGeronimo

experiencia y preparación DEL TERAPEUTA
¿Con cuántos niños con
autismo ha trabajado?
¿De qué edades?
¿Trabaja con niños mayores
de tres años?
¿Cuál es su calificación?
¿Qué tipo de entrenamiento tiene?
¿Tiene un título universitario o
certificado profesional? (Pida detalles)
¿Está afiliado a una organización
profesional? (Pida detalles)
¿Cuál cree que son sus habilidades
más destacadas al trabajar con
niños con autismo?
¿Hay temas o problemas que le
parecen fuera de su campo de pericia?
EVIDENCIA CIENTÍFICA DE eficacia
¿Existe investigaciones que
demuestren la eficacia de este tipo de
tratamiento? (Pida detalles y copias de
artículos publicados)
¿Ha demostrado la investigación que
este tratamiento es mejor
que otros tipos?
PARTICIPACIÓN PROFESIONAL
¿Quién proveerá la intervención
directa con mi hijo?
¿Qué tipo de entrenamiento
tiene la persona?
¿Quién y cómo la supervisará?
¿Con cuánta frecuencia verá a
mi hijo personalmente?

PARTICIPACIÓN DE LOS PADRES
¿Podré participar en el tratamiento?
¿Me enseñará a trabajar con
mi hijo? ¿Cómo?
¿Qué habilidades me va a enseñar?
(Pida ejemplos)
COMPATIBILIDAD CON OTROS TRATAMIENTOS
¿Cuántas horas semanales de
tratamiento necesitará mi hijo?
¿Es el tratamiento compatible con
otras intervenciones en las que está
participando mi hijo?
¿Cómo colabora con otros proveedores
de terapia en el equipo de mi hijo?
(Obtenga ejemplos)

Planificador de proveedores de servicios
Agencia y contacto
Teléfono
Fecha
de la
llamada
Servicios
solicitados
Número de
sesiones y
duración
solicitadas
Disponibilidad
Situación
Seguimiento
Otra información
Kid’s Agency
Mary Jones
555-555-555
1/7/08
Dicción
4 sesiones – 30 min
c/u
Jane Smith – 2 sesiones
Me va a llamar
Puede empezar
1/15/08
Puede empezar
2/1/08
Telf de Jane: 555-2222
email: jane@
speechteherpay.com

Agencia y contacto
Teléfono
Fecha
de la
llamada
Servicios
solicitados
Número de
sesiones y
duración
solicitadas
Disponibilidad
Situación
Seguimiento
Otra información
Kid’s Agency
Mary Jones
555-555-555
1/7/08
Dicción
4 sesiones – 30 min
c/u
Jane Smith – 2 sesiones
Me va a llamar
Puede empezar
1/15/08
Puede empezar
2/1/08
Telf de Jane: 555-2222
email: jane@
speechteherpay.com

Contactos - Médicos
Especialidad
Neurología
Nombre del contacto Dr. Ejemplo Doctor
Nombre del
consultorio Children’s Hospital
Número de teléfono
(508)555-1000
Dirección
2000 Summit Drive
Anytown, MA 01000
Email/
Sitio Web
Ejemplo.doctor@childrens.edu
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web

CONTACTOS - Terapia
Especialidad
Neurología
Nombre del contacto Dr. Ejemplo Doctor
Nombre del
consultorio Children’s Hospital
Número de teléfono
(508)555-1000
Dirección
2000 Summit Drive
Anytown, MA 01000
Email/
Sitio Web
Ejemplo.doctor@childrens.edu
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web

CONTACTOS - Apoyo
Especialidad
Neurología
Nombre del contacto Dr. Ejemplo Doctor
Nombre del
consultorio Children’s Hospital
Número de teléfono
(508)555-1000
Dirección
2000 Summit Drive
Anytown, MA 01000
Email/
Sitio Web
Ejemplo.doctor@childrens.edu
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web

CONTACTOS - Otros
Especialidad
Neurología
Nombre del contacto Dr. Ejemplo Doctor
Nombre del
consultorio Children’s Hospital
Número de teléfono
(508)555-1000
Dirección
2000 Summit Drive
Anytown, MA 01000
Email/
Sitio Web
Ejemplo.doctor@childrens.edu
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web
Especialidad
Nombre del contacto
Nombre del
consultorio
Número de teléfono
Dirección
Email/
Sitio Web

Registro de llamadas
Nombre del contacto
Teléfono
Fecha/Hora
Resumen de la llamada
Seguimiento
Fecha/Hora
Resumen de la llamada
Seguimiento
Fecha/Hora
Resumen de la llamada
Seguimiento
Fecha/Hora
Resumen de la llamada
Seguimiento
Fecha/Hora
Resumen de la llamada
Seguimiento
Registro de llamadas

Registro de llamadas
Nombre del contacto
Teléfono
Fecha/Hora
Resumen de la llamada
Seguimiento
Fecha/Hora
Resumen de la llamada
Seguimiento
Fecha/Hora
Resumen de la llamada
Seguimiento
Fecha/Hora
Resumen de la llamada
Seguimiento
Fecha/Hora
Resumen de la llamada
Seguimiento

Fecha
Prueba administrada
Evaluador
Puntuación
normativa
Edad
equivalente
Cambio en la
puntuación
normativa
Cambio
en edad
equivalente
1/12/07
Escalas de lenguaje oral y escrito
Srta. Smith
(Subprueba) Expresión oral
(Subprueba) Comprensión auditiva
2/8/08
Escalas de lenguaje oral y escrito
Srta. Jones
(Subprueba) Expresión oral
4 meses
(Subprueba) Comprensión auditiva
8 meses
Reunión del equipo/Revisión
Seguimiento de evaluaciones
Tipo de terapia:

Fecha
Prueba administrada
Evaluador
Puntuación
normativa
Edad
equivalente
Cambio en la
puntuación
normativa
Cambio
en edad
equivalente
Tipo de terapia:

Fecha
Comentarios
Metas
alcanzadas
Metas en
progreso
Metas
comenzadas
Metas sin
empezar
Sept. 06
Comenzó el programa
Nov. 06
Reunión del equipo/ Revisión
Jan. 06
Reunión del equipo/ Revisión
Seguimiento de metas de IFSP / IEP

Fecha
Comentarios
Metas
alcanzadas
Metas en
progreso
Metas
comenzadas
Metas sin
empezar

Glosario
Visite el video-glosario de Autism Speaks en
www.AutismSpeaks.org para ver videos sobre los ítems
que están en azul.
A
ADA, véase Ley de los Americanos
con Discapacidad
ADOS, vea Escala de Observación Diagnóstica
de Autismo
Afasia es la pérdida total o parcial de la capacidad de
utilizar o comprender el lenguaje.
Agentes infecciosos son organismos que causan una
infección; pueden ser virus, bacterias, hongos o
parásitos.
Ambiente menos restrictivo (Least Restrictive Environment
o LRE) es el entorno que menos restringe las
oportunidades para que un niño con discapacidades
esté con compañeros neurotípicos. La ley estipula que
todo niño con una discapacidad deberá recibir su
educación en el ambiente menos restrictivo.
Análisis Conductual Aplicado (Applied Behavior Analysis
o ABA) es un estilo de enseñanza que usa una serie de
ensayos para moldear la conducta o respuesta
deseada. Las destrezas se dividen en componentes
pequeños y se le enseñan al niño a través de un
sistema de refuerzo positivo.
Angelman, síndrome de, es un trastorno genético que
causa retrasos en el desarrollo y problemas
neurológicos, a menudo acompañado de convulsiones.
Los niños suelen mostrar hiperactividad, tamaño
reducido de la cabeza, trastornos del sueño y
trastornos en el movimiento y el equilibrio.
Anticonvulsivo es un tipo de medicamento usado para
prevenir o detener convulsiones. También se le conoce
como antiepiléptico.
Año escolar extendido (Extended School Year o ESY)
comprende los servicios ofrecidos durante los
descansos escolares, por ejemplo en el verano, a los
estudiantes
que
experimentan
una
regresión
substancial
en
sus
habilidades
durante
las
vacaciones.
Apnea obstructiva del sueño es una afección que
interrumpe la respiración durante el sueño cuando el
aire no pasa por la nariz o la boca a pesar de los esfuerzos
por respirar. La garganta colapsa durante el sueño, causando
ronquidos y dificultando la respiración. Puede hacer que la
persona tenga sueño durante el día, y aumentar el riesgo de
hipertensión y problemas cardíacos.
Apraxia es un trastorno que consiste en la incapacidad total
o parcial de realizar movimientos, sin afectar la fuerza
muscular o la coordinación. La persona tiene dificultades en
realizar una secuencia de movimientos. La apraxia puede
ser específica al habla.
Asperger, síndrome de, es un trastorno del desarrollo en
el espectro autista definido por impedimentos en la comu-
nicación y en el desarrollo social, y por comportamientos e
intereses repetitivos, sin un retraso importante en el
lenguaje ni en el desarrollo cognitivo.
Atención conjunta es el proceso de compartir con los demás
la experiencia propia al observar un objeto o un evento,
mediante miradas o gestos. Es crucial para el desarrollo
social, la adquisición del lenguaje y el desarrollo cognitivo.
Impedimentos en la atención conjunta es un déficit principal
en TEA.
Atención diurna (Respite care) es cuidado temporal y a corto
plazo que se le provee a personas con discapacidades en sus
hogares o en centros licenciados. La atención diurna permite
a los cuidadores descansar para poder aliviar y prevenir la
tensión y la fatiga.
Audiólogo es un profesional que diagnostica y trata a
individuos que padecen pérdida de audición o problemas
de equilibrio.
Ausencia, vea Convulsión o crisis de ausencia
Autoestímulos (o “stim” en inglés) son conductas que
estimulan los sentidos. Algunos autoestímulos pueden
tener una función reguladora (calmar, aumentar la
concentración, o bloquear un sonido abrumador).
Autorregulación y autocontrol están relacionados pero no
son iguales. La autorregulación se refiere a procesos
conscientes e inconscientes que tienen un impacto sobre el
autocontrol. Las actividades regulatorias ocurren más o
menos constantemente para permitirnos ser parte de la
sociedad, la familia y el trabajo. El autocontrol es una
actividad consciente.
B
Glosario

C
Características clínicas son observadas directamente
durante el examen; basadas o caracterizadas por
síntomas
observables
y
diagnosticables
de
la
enfermedad o el trastorno.
Caseína es una proteína presente en la leche que forma
la cuajada que se usa para elaborar el queso. También
se usa como un aditivo alimenticio.
Citomegalovirus (CMV) virus común de la familia herpes.
Puede ser asintomático en personas sanas, y grave en
personas con un sistema inmunológico comprometido.
La infección durante la gestación puede causar severos
trastornos en el desarrollo.
Cognición es el proceso mental del conocimiento,
incluyendo aspectos como conciencia, percepción,
razonamiento y juicio.
Colitis es la inflamación del intestino grueso.
Comportamientos estereotipados se refieren a la
repetición anormal o excesiva de una acción, sin variarla
con el paso del tiempo. Puede incluir movimientos
repetitivos o el posicionamiento del cuerpo o de
objetos.
Comportamientos no verbales son cosas que la gente
hace
para
comunicar
información
o
expresar
sentimientos sin palabras, como miradas, expresiones
faciales, posturas corporales y gestos.
Compulsiones son comportamientos intencionados y
repetitivos que siguen ciertas reglas referentes a la
limpieza, el orden, o la necesidad de contar. En niños
pequeños, un restringido patrón de interés puede ser el
primer indicio de compulsiones.
Condicionamiento operante es la modificación de la
conducta mediante el refuerzo positivo o negativo.
Conducta verbal (Verbal Behavior o VB) es un método
del análisis conductual aplicado (ABA) para enseñar a
los niños con autismo, basado sobre la descripción de
B.F. Skinner acerca del sistema de lenguaje.
Conteo sanguíneo completo (Complete Blood Count o
CBC) es un examen de laboratorio que reporta el número
de glóbulos blancos, glóbulos rojos, plaquetas,
hemoglobina, hematocrito y otros valores que reflejan
la salud general de la sangre.
Convulsión o crisis se refiere a la actividad eléctrica
descontrolada en el cerebro, que puede producir
una convulsión física, disturbios en el pensamiento
y señales físicas menores, o una combinación de
síntomas.
Convulsión atónica es una en la que la persona pierde
tono y fuerza muscular y, a menos que alguien la
sostenga, cae al piso. Atónico significa sin tono o
fuerza muscular.
Convulsión o crisis de ausencia ocurre cuando la
persona se queda con la mirada fija, de pronto parece
“ausente” y tiene una breve pérdida de conciencia.
Puede incluir pestañeo o un tic en la boca. Las
ausencias tienen características muy específicas
en el EEG. También se conoce como petit mal o
pequeño mal.
Convulsión subclínica (Convulsión electromagnética)
es una convulsión visible en el EEG, pero en la
que el paciente no exhibe síntomas clínicos. El
electroencefalograma
a
menudo
detecta
las
convulsiones subclínicas mientras el paciente
está dormido.
Convulsión tónico-clónica es la que tiene dos etapas:
la tónica, cuando el cuerpo se pone rígido; y la
clónica, cuando se sacude sin control. Antes de la
convulsión los pacientes pueden tener un aura.
Después, a menudo les da dolor de cabeza, sueño
y confusión. Puede durar unos segundos o unos
cuantos minutos.
Cuestionario modificado para el autismo en niños
pequeños (Modified Checklist of Autism in Toddlers
o MCHAT) es un instrumento mediante el cual se
identifica a niños pequeños que pueden ser enviados
a un especialista para evaluaciones adicionales
y
un
posible
diagnóstico
de
trastorno
del
espectro autista.
D
Defensividad sensorial es la tendencia pronunciada
a reaccionar negativamente o con alarma a los
estímulos
sensoriales
que
generalmente
se
consideran inofensivos o que no irritan a los demás.
También se conoce como hipersensibilidad.
Defensividad táctil es una fuerte respuesta negativa
a una sensación que normalmente no sería irritante,
como tocar algo pegajoso o viscoso, o la sensación de
las comidas blandas en la boca. Específica al tacto.

Deficiencias motoras son las destrezas o movimientos
físicos que a la persona se le dificultan o es incapaz
de realizar.
Desarrollo típico (o desarrollo saludable) describe
el desarrollo físico, mental y social de un niño que
está adquiriendo o alcanzando destrezas en el plazo
adecuado. El niño que se desarrolla típicamente presta
atención a voces, caras y las acciones de los demás,
demuestra y comparte placer durante interacciones,
y participa plenamente en la comunicación verbal y
no verbal.
Destrezas motoras, vea Funciones motoras
Disfunción de integración sensorial es un trastorno
neurológico que dificulta el procesamiento de
información de los cinco sentidos clásicos (vista, oído,
tacto, olfato y gusto), el sentido del movimiento
(sistema vestibular) y de posicionamiento y percepción
del cuerpo (propiocepción). La información sensorial
se siente normalmente, pero se percibe anormalmente.
Puede ser el único trastorno o estar en combinación
con otras condiciones neurológicas.
Dispraxia es la incapacidad del cerebro de planificar
movimientos musculares y llevarlos a cabo. En el habla,
este término puede usarse para describir la apraxia.
E
Ecolalia es repetir palabras o frases escuchadas
anteriormente, ya sea inmediatamente después de
escucharlas o mucho después. La ecolalia retrasada
ocurre días o semanas después. La ecolalia funcional
usa frases hechas pero que tienen un significado
compartido, como por ejemplo decir “te alzo” para
pedir que lo alcen.
Educación especial es la instrucción especialmente
diseñada, sin costo alguno para las familias, para
atender las necesidades únicas de un niño con una
discapacidad. Ésta incluye la instrucción impartida en
el salón de clases, el hogar, hospitales, instituciones y
otros entornos, y cubre la educación física.
Educación general es un patrón de clases sobre diferentes
materias que se dicta a un mismo nivel escolar a fin de
brindar una educación bien redondeada.
Educación pública apropiada gratuita (Free Appropriate
Public Education o FAPE) significa que todo niño entre
los tres y 21 años de edad debe recibir una educación
pagada por el estado.
Electroencefalograma (EEG) es una prueba que utiliza
electrodos en el cuero cabelludo para grabar la
actividad eléctrica del cerebro. Se usa para
diagnosticar convulsiones o patrones anormales de
ondas cerebrales.
Enfermedad celíaca es una enfermedad en la que la
mucosa del intestino delgado tiene una reacción
inmunológica al gluten, destruyéndose, causando
inflamación y reduciendo la absorción de los
nutrientes. Puede producir deficiencias de nutrientes,
vitaminas y minerales.
Enseñanza incidental enseña a un niño nuevas
habilidades mientras éste se encuentra en su hogar o
comunidad, en un contexto natural, o “en el
momento”, para ayudarlo a tener una mejor
comprensión de lo que aprende durante la enseñanza
formal y a generalizar esas nuevas habilidades.
Entrenamiento experimental discreto (Discrete Trial
Teaching o DTT), es una técnica que incorpora los
principios de ABA, incluyendo el refuerzo positivo. No
es igual a ABA. Se usa para enseñar conductas al niño
individualmente. Los conceptos se separan en
pequeños componentes.
Entrenamiento en respuestas centrales (Pivotal
Response Treatment o PRT) es un método docente
terapéutico que usa oportunidades incidentales de
enseñanza para abordar y modificar conductas claves
en cuanto a habilidades sociales, de comunicación y
de comportamiento.
Epilepsia (Trastorno convulsivo) es un patrón de
convulsiones repetidas que pueden ser causadas por
lesiones
en
la
cabeza,
tumores
cerebrales,
envenenamiento
por
plomo
y
enfermedades
genéticas e infecciosas. Sus causas se desconocen en
el 50% de los casos.
Escala de Observación Diagnóstica de Autismo
(Autism Diagnostic Observation Schedule o ADOS) es
una prueba considerada como el estándar de oro
para diagnosticar TEA y, junto con la información de
los padres, debe ser incorporada a la evaluación
del niño.
Esclerosis tuberosa es un trastorno neurocutáneo
caracterizado por retraso mental, convulsiones,
lesiones en la piel y lesiones intracraneales. Un
trastorno autonómico dominante que ocurre en uno
de cada siete mil nacimientos.

Esofaguitis es la inflamación del esófago, el tubo
blando del tracto digestivo que conecta la faringe con
el estómago.
Estímulo sensorial es el agente, acción o condición,
ya sea interno (p. ej., ritmo cardíaco, temperatura) o
externo (p. ej., sonidos, sabores, olores, tacto, vista y
equilibrio) que provocan una respuesta fisiológica o
psicológica. La respuesta depende de la capacidad de
regular y entender los estímulos y ajustar las
emociones a las exigencias del entorno.
Estreñimiento crónico es una condición en la que la
persona tiene menos de tres evacuaciones intestinales
por semana.
Examen completo de sangre, vea Conteo sanguíneo
completo
F
Fenilcetonuria (PKU por sus siglas en inglés) es un
trastorno metabólico en el cual una deficiencia de
la
enzima
fenilalanina
hidroxilasa
eleva
peligrosamente los niveles de fenilalanina en el
cuerpo. Los síntomas pueden ser leves o severos.
Puede causar retraso mental.
Floortime es una intervención del desarrollo para
niños con autismo que consiste en trabajar con el
niño a partir de su nivel actual de desarrollo y
fortalecer sus destrezas existentes.
Funciones motoras (o destrezas motoras) es la
capacidad de moverse y controlar los movimientos.
G
Gastritis es la inflamación del estómago.
Gastroenterólogo es el doctor especializado en el
diagnóstico y tratamiento de trastornos del tracto
gastrointestinal, que incluye esófago, estómago,
intestino delgado, intestino grueso, páncreas, hígado,
vesícula y el sistema biliar.
Gastrointestinal se refiere al tracto digestivo, que
incluye la boca, garganta, esófago, estómago,
intestino delgado, intestino grueso, y recto.
Genetista se refiere al médico que se especializa en
problemas genéticos. Los genes son la unidad en el
cromosoma que contiene la información para
transmitir características heredadas.
Gestos son movimientos de las manos y la cabeza—
tales como entregar algo, alargar o decir adiós con la
mano, o negar con la cabeza—usados para comunicarse
con otra persona o expresar sentimientos sin recurrir
a palabras.
Gluten es una proteína presente en el trigo, el centeno
y la cebada. Vea Enfermedad celíaca.
Gran mal, vea Convulsión tónico-clónica
H
Habilidades cognitivas son cualesquiera de las
habilidades mentales que se usan en el proceso de
adquirir conocimiento; estas habilidades incluyen
razonamiento, percepción y juicio.
Higiene del sueño es un grupo de prácticas, hábitos y
factores ambientales muy importantes para lograr el
sueño profundo. Éstos incluyen reducir lo más posible
el ruido, los extremos de luz y temperaturas, y evitar las
siestas y la cafeína.
Hiperlexia es la capacidad de lectura precoz. Para ser
hiperléxico, un niño no necesita entender lo que
está leyendo.
Hipersensibilidad, vea Defensividad sensorial
Hiposensibilidad es una anormal falta de sensibilidad a
los estímulos sensoriales. Un niño que parece ser sordo,
aunque su audición sea normal, tiene baja actividad.
Un niño que tenga baja actividad ante el estímulo
sensorial puede tener una alta tolerancia al dolor, ser
torpe físicamente, tener una constante necesidad de
estimulación sensorial, y actuar agresivamente.
Hipotonía es la disminución del tono muscular.
Historias sociales, desarrolladas por Carol Gray, son
historias sencillas que describen eventos y situaciones
sociales que son difíciles de comprender para un niño
con TGD. Por ejemplo, una historia social puede tratar
sobre las fiestas de cumpleaños si a un niño le cuesta
entender lo que se espera de él o cómo debe comportarse
en una de estas fiestas.
Hitos en el desarrollo son habilidades o comportamientos
que la mayoría de los niños demuestran al alcanzar
ciertas edades que permiten seguir la marcha del
aprendizaje,
comportamiento
y
desarrollo
del
individuo.

I
IDEA, véase Ley de Educación para Individuos con
Discapacidades
Inclusión es la formación educativa de todo niño
ubicado en un salón de clases para neurotípicos,
independientemente del grado o la severidad de su
discapacidad. La inclusión eficaz ocurre dentro de
un sistema planificado de entrenamiento y apoyo;
implica la colaboración de un equipo multidisciplinario
incluyendo a maestros generales y los de educación
especial.
Integración (Mainstreaming) es cuando se espera que
todos los estudiantes participen en clases de educación
general, mientras que en el programa de inclusión las
clases se diseñan para todos los estudiantes. Puede
ser un proceso gradual, parcial o a medio tiempo. Por
ejemplo, el estudiante puede asistir a clases separadas
dentro de la escuela general, o participar solamente en
las clases de gimnasia, o pasar la hora del almuerzo con
alumnos neurotípicos.
Integración sensorial es la manera en que el cerebro
procesa la estimulación o la información sensorial del
cuerpo y la transforma en actividad motora específica,
planificada y coordinada.
Intervención para el desarrollo de las relaciones
(Relationship Development Intervention o RDI) es un
método de enseñanza terapéutico basado en crear
inteligencia de competencias sociales tales como
referenciación, compartir emociones, corregulación
y compartir experiencias, que normalmente se
desarrollan en la primera infancia.
Intervención temprana (Early Intervention o EI) es un
programa financiado por el estado, diseñado para
identificar y tratar problemas en el desarrollo y otras
discapacidades lo más tempranamente posible. Se
puede participar en EI desde el nacimiento hasta los
tres años de edad.
Intolerancia al gluten, véase Enfermedad celíaca
J
Juego simbólico es cuando los niños simulan hacer
cosas o ser algo o alguien más. Se desarrolla típicamente
entre los dos y tres años de edad.
K
L
Lenguaje declarativo se usa para comunicar los
pensamientos que produce la mente. Es el más
común durante una conversación, mientras que el
lenguaje imperativo se usa para hacer preguntas,
impartir órdenes y dar instrucciones.
Lenguaje
expresivo
es
la
comunicación
de
intenciones, deseos o ideas a los demás, a través
del habla o las palabras impresas. Incluye gestos,
lenguaje por señas, tabla de comunicación y otras
formas de expresión.
Lenguaje hablado (también llamado lenguaje
expresivo y receptivo) es el uso de la conducta
verbal, o el habla, para comunicar pensamientos,
ideas y sentimientos a los demás. Involucra aprender
muchos niveles de reglas: —combinar sonidos para
formar palabras; usar el significado convencional
de las palabras; combinarlas en oraciones, y usar
palabras y oraciones conforme a los criterios de la
conversación.
Lenguaje receptivo es la capacidad de comprender
palabras y oraciones. Comienza desde el nacimiento
y aumenta con cada etapa del desarrollo. Para los
12 meses de edad, el niño comienza a comprender
palabras, responde a su nombre y puede responder
a algunas palabras en el contexto adecuado. Cuando
tiene entre 18 y 20 meses, el niño identifica a algunas
personas al mirarlas cuando son nombradas (p. ej.,
¿Dónde está mamá?), entrega objetos conocidos
cuando se lo piden (p. ej., ¿Dónde está la pelota?) y
señala ciertas partes del cuerpo (p. ej., ¿Dónde está
la nariz?). Estas destrezas comúnmente emergen
algo antes de las destrezas de lenguaje expresivo.
Ley de Educación para Individuos con Discapacidad
(Individuals with Disabilities Education Act o IDEA) es
la ley estadounidense que garantiza una educación
“pública y gratuita” a todas las personas con
discapacidades entre los tres y 21 años de edad.
Ley de los Americanos con Discapacidad (Americans
with Disabilities Act o ADA) es la ley que protege los
derechos de personas con discapacidades en cuanto
a empleo y otros temas.
M
Manual Estadístico y Diagnóstico (DSM-IV) es
el sistema oficial de clasificación de trastornos
psicológicos y psiquiátricos publicado por la
Asociación Americana de Psiquiatría.

MCHAT, véase Cuestionario modificado para el autismo
en niños pequeños
Melatonina es una hormona producida por la glándula
pineal que ayuda a regular los ciclos del sueño y el
despertar. A veces se usa para tratar el insomnio
crónico. Consulte con el médico de su hijo antes de
administrarle melatonina; no es recomendable para
todos los pacientes con problemas del sueño.
Modelo basado en el desarrollo, las diferencias
individuales y las relaciones (Developmental Individual
Difference Relationship Model o DIR) es una terapia,
conocida como Floortime (Tiempo de suelo), que busca
llevar al niño a realizar interacciones progresivamente
más complejas a través de ejercicios participativos.
N
Neurocutáneos, trastornos, son trastornos genéticos
que causan un crecimiento anormal de tumores.
Normalmente aparecen como lesiones en la piel tales
como manchas de nacimiento. Eventualmente pueden
generar tumores que afectan el sistema nervioso
central y otras partes del cuerpo.
Neurólogo se refiere al doctor especializado en
problemas médicos asociados al sistema nervioso,
específicamente el cerebro y la médula espinal.
Neurotípico, vea Desarrollo típico
O
Obsesiones son pensamientos persistentes, intrusivos
y repetitivos. Preocupación por objetos o acciones
específicas puede ser la primera indicación de
obsesiones.
P
Palabras expresivas, uso de, es la comunicación
del nombre de un objeto o persona. Vea Lenguaje
expresivo.
Palabras receptivas, uso de, vea Lenguaje receptivo.
Parálisis cerebral (Cerebral Palsy o CP) es una anomalía
en la función motora (pero no necesariamente la
función mental) que se adquiere a una temprana edad,
generalmente in utero o antes del primer año de edad,
y se debe a una lesión cerebral no progresiva.
Patrones de interés estereotipados, también llamados
patrones de interés restringidos, se refieren a un
patrón de preocupación por una gama muy limitada
de intereses y actividades.
Pediatra especialista en el desarrollo es un médico
licenciado y acreditado que ha recibido entrenamiento
en la especialidad secundaria de pediatría conductual
y del desarrollo.
Pequeño mal o petit mal, véase Convulsiones
Perseveración es el movimiento o el habla repetitivos,
o la fijación con una idea o tarea, que tiene una calidad
compulsiva.
Pica es cuando el niño come o se mete a la boca
sustancias que no son alimentos cuando este
comportamiento no corresponde a su desarrollo
(mayor de 18 a 24 meses), además este comportamiento
persiste por lo menos durante un mes. Las sustancias
pueden incluir arcilla, tierra, arena, piedras, cabello,
heces, plomo, almidón de lavandería, guantes de
goma, plástico, borradores, hielo, uñas, papel, trocitos
de pintura de pared, carbón, tiza, madera, yeso,
bombillas de luz, agujas, hilo, colillas de cigarrillo,
alambre y fósforos quemados.
Plan individual de servicios familiares (Individual
Family Service Plan o IFSP) se desarrolla por un
equipo multidisciplinario que incluye a la familia
como eje principal. Describe el nivel de desarrollo
del niño en todas las áreas, los recursos, prioridades
y preocupaciones de la familia, los servicios a ser
recibidos, y la frecuencia, intensidad y método de
entrega de éstos. Debe incluir los entornos naturales
en los que ocurrirán los servicios.
Prevalencia es el número de personas en una cierta
población que tiene un diagnóstico específico en un
momento específico en el tiempo.
Programa educativo individualizado (Individualized
Education Plan o IEP) identifica las expectativas
específicas del estudiante, cómo la escuela va a
abordarlas con servicios apropiados, y los métodos
para evaluar el progreso. Para los estudiantes de
14 años en adelante, debe contener un plan para
la transición a la educación postsecundaria o a un
empleo, o para ayudar al estudiante a vivir lo más
independientemente posible en su comunidad.

Propiocepción es la recepción de estímulos que se
originan en los músculos, tendones y otros tejidos
internos.
Prosodia es el ritmo y la melodía del lenguaje hablado
expresado por medio de la velocidad, tono, acento,
inflexión, o entonación. Algunos niños con TEA
tienen una entonación inusual (monótona, forzada,
o subiendo y bajando de tono pero sin enfatizar las
palabras importantes).
Psiquiatra es un médico especializado en prevenir,
diagnosticar y tratar las enfermedades mentales. Ha
recibido entrenamiento adicional y ha completado una
residencia supervisada en su especialidad. Puede tener
una especialización secundaria en psiquiatría infantil
o neuropsiquiatría. Puede recetar medicamentos, cosa
que los psicólogos no pueden hacer.
Psicólogo es un profesional que diagnostica y trata
enfermedades del cerebro, perturbaciones emocionales
y problemas de conducta. Puede tener un postgrado o
doctorado en psicología. También puede tener otras
calificaciones, incluyendo una acreditación profesional
y entrenamiento adicional en una terapia específica.
Q
R
Reciprocidad social es el flujo de la interacción social;
la manera en que el comportamiento de una persona
influencia y es influenciado por el comportamiento de
otra, y viceversa.
Reflujo gastroesofágico ocurre cuando el contenido del
estómago vuelve, o hace reflujo, hacia el esófago y lo
irrita, a menudo causando acidez.
Refuerzo es cualquier objeto o evento que le sigue a una
respuesta, que permite aumentar o mantener la tasa
de respuesta. El refuerzo positivo se puede producir
por, o añadir luego de, una respuesta.
Resonancia magnética (Magnetic Resonance Imaging o
MRI) es una técnica de diagnóstico que utiliza un gran
imán, ondas de radio y una computadora para producir
imágenes muy bien definidas de las estructuras
internas del cuerpo.
Retraso generalizado en el desarrollo es un diagnóstico
en niños menores de cinco años, caracterizado por el
retraso en dos o más aspectos del desarrollo. A veces
está asociado con el retraso mental.
Retraso mental describe la condición de personas con
limitaciones en la función mental que hace que se
desarrollen más lentamente que los niños típicos. Les
puede tomar más tiempo aprender a hablar, caminar
y atender sus necesidades personales como vestirse
y comer, y tienden a tener problemas de aprendizaje.
La afección puede ser leve o severa.
Rett, síndrome de, es un trastorno muy poco común
en el que el paciente tiene síntomas asociados con
TGD además de dificultades con el desarrollo físico.
En general el paciente pierde muchas destrezas
motoras —tales como caminar y mover las manos—
y desarrolla mala coordinación. La condición se ha
vinculado a un defecto en el cromosoma X, por lo que
casi siempre afecta a las niñas.
Rubeola materna es un virus leve pero altamente
contagioso, también conocido como “sarampión
alemán”. El contagio cruza la placenta de la madre
infectada y afecta gravemente al desarrollo del feto.
S
Síndrome es un conjunto de síntomas e indicadores
que colectivamente definen o caracterizan una
enfermedad, trastorno o condición.
Síndrome de Duplicación del Cromosoma 15 es un
trastorno cromosómico poco común. Los síntomas
pueden parecerse a los de los síndromes de Prader-
Willi y Angelman y variar desde casos asintomáticos
hasta
combinaciones
variables
de
trastornos
esqueléticos, neurológicos, psicológicos y otros, junto
con retrasos en el desarrollo.
Síndrome de Rett, véase Rett, síndrome de
Sistema de comunicación por intercambio de
imágenes (Picture Exchange Communication System
o PECS) es un sistema de comunicación alternativo
que usa imágenes de símbolos. Se enseña por fases
comenzando con el simple intercambio del símbolo
por el objeto deseado. Los individuos aprenden
a usar imágenes de símbolos para construir
oraciones completas, iniciar comunicaciones y
responder preguntas.
Sistema vestibular se refiere al sistema del cuerpo
que mantiene el equilibrio.

T
Talidomida es una droga sedante e hipnótica que ha
sido la causa de malformaciones en niños de madres
que la han usado durante el embarazo. La talidomida
actúa como un inhibidor de la angiogénesis y puede
inhibir la formación de huesos. Actualmente se usa
para tratar ciertos tipos de cáncer.
TEACCH, véase Tratamiento y educación de niños con
autismo y problemas de comunicación relacionados.
Terapeuta del habla y lenguaje (Terapeura de ortofonía
y logopedia), o patólogo del habla y lenguaje, es
un especialista en la comunicación humana. Para
aumentar la capacidad de un niño de impactar y
entender su entorno, el enfoque de esta terapia es la
comunicación, no el habla.
Terapeutas físicos diseñan o implementan programas
de terapia física y pueden trabajar en un hospital
o clínica, en una escuela, o como profesionales
independientes.
Terapeuta ocupacional ayuda a minimizar el impacto
de la discapacidad sobre la independencia en la vida
diaria al adaptar el entorno del niño y enseñarle
sub-destrezas de los componentes del desarrollo
que faltan.
Terapia de integración sensorial se usa para mejorar la
capacidad de utilizar la información sensorial entrante
de manera apropiada y ayudar a tolerar una variedad
de estímulos sensoriales.
Terapia del habla y lenguaje (Terapia de ortofonía
y logopedia) se imparte con la meta de mejorar la
capacidad de comunicación de un individuo. Incluye
comunicación verbal y no verbal. El tratamiento es
específico a las necesidades del individuo.
Terapia física usa ejercicios y equipos diseñados
especialmente para ayudar a los pacientes a recuperar
o mejorar sus habilidades físicas.
Terapia ocupacional ayuda a desarrollar destrezas
motoras finas útiles en la vida diaria. Puede enfocarse
sobre temas sensoriales, coordinación del movimiento,
equilibrio o destrezas de autoayuda como vestirse,
comer con un tenedor, peinarse, arreglarse, etc.
Puede abordar la percepción visual y la coordinación
visomotora.
Tiempo de suelo, véase Floortime
Tomografía
axial
computarizada
(Computed
Axial
Tomography o CT) examina los órganos al tomar unos
rayos X y usar una computadora para construir una serie
de imágenes transversales. También llamada TAC, TC o
CAT (en inglés).
Trabajador social es especialista que trata las necesidades
sociales, emocionales y financieras de los pacientes y sus
familias. A menudo ayuda a las familias a obtener los
servicios que les han sido recomendados.
Trastorno degenerativo infantil es un trastorno en el cual
el desarrollo comienza normalmente en todas las áreas
físicas y mentales. En algún momento entre los 2 y 10
años de edad, el niño pierde habilidades desarrolladas
previamente. El niño puede perder destrezas sociales
y lingüísticas, así como otras tales como el control de la
orina y las evacuaciones.
Trastorno del desarrollo se refiere a varios trastornos que
afectan al desarrollo normal. Se pueden ver afectadas
una sola área del desarrollo (trastornos específicos
del desarrollo) o varias (trastornos generalizados del
desarrollo).
Trastorno generalizado del desarrollo – no especificado
(Pervasive Developmental Disorder – Not Otherwise Specified
o PDD – NOS) es una categoría de TGD referente a niños
que tienen problemas significativos en la comunicación y
el juego, y alguna dificultad interactuando con los demás,
pero son demasiado sociables para ser diagnosticados
con autismo.
Trastornos del espectro autista o TEA (Autism Spectrum
Disorders o ASD) comprenden los siguientes trastornos
incluidos en el DSM-IV: Trastorno autista, Síndrome de
Asperger, Trastorno generalizado del desarrollo – no
especificado (PDD – NOS), Trastorno degenerativo infantil,
y Síndrome de Rett.
Trastornos generalizados del desarrollo o TGD (Pervasive
Developmental Disorders o PDD) es un grupo de condiciones
que involucran retrasos en el desarrollo de muchas
habilidades básicas, incluyendo la capacidad de socializar
con los demás, comunicarse y usar la imaginación. Se
incluyen autismo, Síndrome de Asperger, Trastorno
degenerativo infantil, Síndrome de Rett y Trastorno
generalizado del desarrollo – no Especificado (PDD – NOS).
Tratamiento y educación de niños con autismo y problemas
de comunicación relacionados (Training and Education of

Autistic and Related Communication Handicapped Children
o TEACCH) es un enfoque terapéutico basado ampliamente
sobre la idea que las personas con autismo entienden y
usan más efectivamente apoyos visuales.
U
V
Valproato, o ácido valproico, es una droga antiepiléptica usada
para tratar epilepsia, migrañas y trastorno bipolar. Puede
administrarse oralmente o por inyección. Está asociado con
una alta tasa de efectos adversos, incluyendo anormalidades
congénitas graves y hasta la muerte del feto in utero.
Vestibular, véase Sistema vestibular
W
X frágil, Síndrome, es un trastorno genético que comparte
muchas de las características del autismo. Se pueden
realizar pruebas para determinar si la persona lo tiene.
Y
Z
www.AutismSpeaks.org

Las páginas siguientes contienen
información de la Guía de Recursos
de Servicios Familiares de
Autism Speaks.
A continuación le ofrecemos información sobre recursos y
servicios en su área que pueden serles útiles a usted
y su familia.
La Guía de Recursos de Servicios Familiares está disponible en el sitio Web de
Autism Speaks, www.AutismSpeaks.org/community/fsdb/index.php.
Autism Speaks mantiene la Guía de Recursos de Servicios Familiares como un instrumento de
referencia que forma parte de nuestro servicio a las familias. Nos esforzamos para que toda la
información esté actualizada. Autism Speaks no respalda ni alega tener conocimiento cercano de
las capacidades de las organizaciones y personas incluidas en el listado. La información incluida
en estas páginas no es una recomendación, referencia o respaldo a algún recurso, ni es una
herramienta para verificar las credenciales, calificaciones o capacidades de cualquier organización,
producto o profesional. Le urgimos usar un criterio independiente y pedir referencias cuando
considere cualquier recurso asociado con el diagnóstico o tratamiento del autismo, o la prestación
de servicios relacionados con el autismo.

Autism Speaks

Información para padres
tras un diagnóstico de Trastorno
del Espectro Autista (TEA)

Este documento informativo para padres forma parte de la Guía de Práctica
Clínica (GPC) para el Manejo de Pacientes con TEA en Atención Primaria, elabora-
da en el marco del Plan de Calidad para el Sistema Nacional de Salud del
Ministerio de Sanidad y Política Social. 2009.
Guía de Práctica Clínica en el SNS: UETS 2007/5-3
ISBN: 978-84-451-3244-9
Depósito legal: M-42130-2009
El contenido ha sido desarrollado por un grupo de trabajo formado por
profesionales sanitarios del SNS, representantes de pacientes y la Uni-
dad de Evaluación de Tecnologías Sanitarias (UETS) de la Agencia Laín
Entralgo de la Comunidad de Madrid.
Existe también una versión en formato electrónico en la página web de
GuíaSalud y de la UETS. En estas páginas web puede consultarse, ade-
más, la versión completa y resumida de la GPC.
Ilustraciones: © Miguel Gallardo, 2009
Edita: Agencia Laín Entralgo.
Unidad de Evaluación de Tecnologías Sanitarias
Gran Vía, 27. 28013, Madrid. España-Spain
Produce: www.cege.es - Eloy Gonzalo, 25, 1º izda. 28010, Madrid

Índice
Introducción.................................................................................................3
Información general sobre los Trastornos del
Espectro Autista (TEA).................................................................................5
¿Cuál es el origen de los TEA?...............................................................9
Tópicos sociales sobre los TEA....................................................................9
¿Cuáles son los factores condicionantes externos e internos que
afectan positiva o negativamente el pronóstico?...................................13
El trato con los profesionales sanitarios..................................................14
Recursos......................................................................................................18
Asociaciones de familiares y personas con TEA................................18
Documentos de interés........................................................................19
Información sobre el TEA disponible en páginas web en
español...................................................................................................19
Información sobre el TEA disponible en páginas web
internacionales......................................................................................21
Recursos multimedia............................................................................23
Cuentos de lectura fácil y adaptada para niños con autismo.........26
Libros......................................................................................................27

Introducción
A pesar del lógico sentimiento de alivio que se produce al obtener una
explicación sobre lo que le ocurre a su hijo y saber, por fin, que sus
preocupaciones tenían fundamento y no eran producto de su imagi-
nación, la aceptación del diagnóstico recibido requerirá tiempo y su-
pondrá un proceso lleno de altibajos. Es completamente normal que el
enfrentamiento ante la realidad de un hijo que va a tener un desarro-
llo y unas necesidades diferentes a las esperadas en comparación con
los otros niños de su edad, ocasione un conflicto con las expectativas
establecidas sobre él y arroje una gran preocupación sobre su futuro.
En este proceso pueden aparecer diferentes emociones, desde la nega-
ción inicial, pasando por sentimientos de ira, resentimiento y depresión,
hasta la aceptación del mismo. Según las familias que ya tienen un hijo
con este trastorno, los primeros momentos tras recibir el diagnóstico
son los más difíciles, pero con el tiempo y los apoyos adecuados la ma-
yoría de los padres se van sintiendo mejor. La aceptación de su hijo
tal y como es, con sus características propias, sus puntos fuertes y sus
puntos débiles, al igual que todos los niños, ayudará a que le proporcio-
ne los apoyos para desarrollar sus capacidades y superar las posibles
dificultades que pueda tener. También contribuirá a ello que el resto de
los familiares y amigos aprendan a conocerle y a aceptarle tal y como
es. La sensación de control sobre la situación aumenta la seguridad y
la capacidad de afrontamiento de los padres, por ello, la información
sobre el diagnóstico y la manera en la que puede influir en la vida de su
hijo es de extrema utilidad.

Una vez obtenido un diagnóstico, su pediatra le agradecerá que le devuel-
va dicha información, ya que así podrá ajustar las visitas y el seguimiento
oportunos para su hijo. Además, podrá tener en cuenta las necesidades
de vigilancia y cuidado de la salud rutinaria específicas de su hijo o las
necesidades asociadas al diagnóstico que se pueden presentar en el futuro.
Si les preocupa que en el caso de tener más hijos, alguno de ellos pudiera
presentar también un TEA, no duden en solicitar información al respec-
to. Los TEA tienen una base genética y en ocasiones se asocian a algunos
síndromes genéticos también, por lo que la información al respecto puede
ayudarles a tomar una decisión en el caso de que quieran tener más hijos.
Es importante que sepan que si ya tienen un hijo con TEA, las probabilida-
des de tener otros hijos con este tipo de diagnóstico u otras alteraciones en
su desarrollo son mayores con respecto a la población general.
Información general sobre los Trastornos del Espectro
Autista (TEA)
Los TEA son un conjunto de alteraciones que afectan al desarrollo
infantil. Dichas alteraciones se producen porque existe un trastorno
neurológico crónico de base. La forma en la que estas alteraciones se
manifiestan varía mucho de un niño a otro, de ahí que se hable de un
“espectro” o “continuo de trastornos”, es decir, que existen diferentes
maneras en las que los síntomas de este tipo de trastornos aparecen, y
la gravedad de los mismos varía de unos casos a otros. Por tanto, el con-
cepto engloba desde casos más graves a casos más leves y de muy buen
pronóstico. Además, los TEA son más comunes en niños que en niñas y
ocurren por igual en cualquier grupo cultural y social.

Los trastornos se van a presentar principalmen-
te en tres áreas del desarrollo: alteraciones en
sus habilidades de comunicación y lenguaje, al-
teraciones en sus habilidades de interacción so-
cial, así como por la presencia de un repertorio
muy restringido de intereses y comportamien-
tos, que limitan la variedad de las actividades
y de las conductas cotidianas de la persona. En
ocasiones, el niño puede presentar también al-
gunas características inusuales, como una gran
sensibilidad a algunos estímulos auditivos (so-
nidos), táctiles (tejidos, texturas…), olfativos e
incluso ante diferentes sabores.
En la mayoría de los casos, los niños muestran
una apariencia física normal, aunque puedan
presentar diferentes alteraciones en su com-
portamiento. Por ello, hasta que no se van al-
canzando determinados momentos característicos del desarrollo, y se
observan diferencias en relación con el desarrollo ordinario, no se per-
ciben las señales de alerta que pueden indicar la presencia de un TEA.
En ocasiones, los TEA pueden ir acompañados de otros problemas de
salud asociados como epilepsia, discapacidad cognitiva*, problemas del
movimiento, alteraciones oculares y auditivas, hiperactividad, ansie-
dad, insomnio y otros. Además, a partir de la adolescencia, pueden em-
pezar a manifestarse otros trastornos de salud mental asociados como
el trastorno obsesivo compulsivo, ansiedad, depresión y otros trastor-
* La discapacidad cognitiva puede afectar a habilidades tales como la atención, compren-
sión, memoria, capacidad de aprender, comunicación o toma de decisiones.

nos del estado del ánimo, sobre todo en niños con autismo sin discapa-
cidad intelectual asociada.
Los TEA son trastornos crónicos; no se curan, es decir, no desaparecen
a lo largo de la vida. Sin embargo, disponiendo de intervenciones y de
los apoyos adecuados los niños pueden desarrollar sus habilidades en
diferentes ámbitos (social, de comunicación, rutinas diarias y otros).
Además, existe una tendencia a la disminución de las dificultades en su
comportamiento con el curso de la edad.
Tengan siempre en cuenta que los niños con TEA tienen las mismas
necesidades de afecto y apoyo familiar que los demás niños, aunque a
veces tengan dificultad para expresarlo. Cada niño posee una persona-
lidad única y la expresión del trastorno, por tanto, es diferente en cada
caso. Cuanto antes se conozcan los puntos fuertes y los puntos débiles
del niño, y antes se comprendan sus características y necesidades, an-
tes se podrán también iniciar las acciones específicas para favorecer su
desarrollo e integración social.
Es fundamental conocer qué enfoques de tratamiento e intervención,
que han demostrado de manera científica y contrastada su eficacia, son
los adecuados a las necesidades de su hijo o hija, por ello le aconseja-
mos que confíe en los especialistas a la hora de asesorarse. Hoy por hoy,
la educación individualizada y los apoyos especializados son las herra-
mientas más efectivas para favorecer el desarrollo de su hijo o hija. Sin
embargo, con relativa frecuencia, se ofrecen algunos enfoques terapéu-
ticos que defienden remedios mágicos, milagrosos y no probados cien-
tíficamente, que son ineficaces y sólo van a generar más frustración a
los padres, así como un gasto económico innecesario.

¿Cuál es el origen de los TEA?
Existe un componente genético sobre el que pueden actuar factores am-
bientales para que se desarrollen este tipo de trastornos. Algunos padres,
especialmente las madres, suelen pensar que debió ocurrir algo durante
el embarazo, el parto, etc. que haya provocado el trastorno, lo cual es
incierto. Esto aumenta aún más el nivel de angustia vivenciado por los
padres y sus sentimientos de culpabilidad sobre lo ocurrido. En cualquier
caso, tiene que quedar claro que lo que le ocurre a los niños que presen-
tan un TEA no es responsabilidad de sus padres, no hubo manera de pre-
venirlo y, por supuesto, nada tiene que ver con la crianza de los mismos.
Tópicos sociales sobre los TEA
A pesar de lo mucho que se ha avanzado en los últimos años en el cono-
cimiento sobre los TEA, existen aún muchas creencias erróneas extendi-
das socialmente sobre las personas que presentan este tipo de trastor-
nos. El autismo es un trastorno particularmente difícil de aceptar desde
la perspectiva de los padres, ya que los niños no presentan ninguna ca-
racterística física que indique una alteración en su desarrollo, y para el
resto de las personas, aparentemente, no existe una explicación para su
comportamiento.
Las ideas erróneas más extendidas sobre los TEA se exponen a continua-
ción. Cada idea se acompaña de una explicación del por qué son erróneas:
• Tópico 1: Son así porque sus padres no les quieren o les han male-
ducado. El autismo es una alteración neurológica crónica que nada
tiene que ver con la crianza recibida. Los niños no pueden evitar las

conductas que presentan, pero sí podrán modificarse muchas de ellas
a través de las intervenciones adecuadas.
• Tópico 2: Todos los niños con TEA tienen retraso mental. Aunque
frecuentemente existen alteraciones cognitivas, algunos niños con
TEA tienen puntuaciones de cociente intelectual normales y alguno
superior a la media, y otros poseen habilidades extraordinarias en
ámbitos como las matemáticas o el cálculo, la música, la pintura, etc.,
pero estas características no las presentan la mayoría.
• Tópico 3: No son capaces de comunicarse, no miran a los ojos, no
sonríen ni responden a las muestras de afecto. Las habilidades so-
ciales de los niños con TEA se encuentran afectadas de una manera
variable y diferente en cada caso. Algunos niños son diagnosticados
tardíamente, en la adolescencia e incluso después, ya que las altera-
ciones existentes son difíciles de percibir pues pueden presentar un
lenguaje y un comportamiento aparentemente adecuado. Asimismo,
los niños con TEA presentan dificultades para interpretar y reconocer
las emociones en los demás y, a veces, sus expresiones emocionales
no se ajustan a las situaciones en las que ocurren y son diferentes a lo
socialmente esperado. En cualquier caso, son sensibles a las muestras
de cariño, y expresan sus sentimientos, sus preferencias y sus afectos,
aunque, en ocasiones, lo hagan de una manera distinta a la del resto
de los niños de su edad.
• Tópico 4: El origen del problema está relacionado con la adminis-
tración de vacunas, intolerancias alimentarias (gluten, caseína), o
intoxicación por metales pesados (mercurio, plomo). Estas teorías,
actualmente carecen de aval científico y han sido rebatidas.

Recuerde que su hijo no es un “niño autista”, sino un “niño con un trastorno del espectro
autista”; es decir, su hijo posee una personalidad única, igual que cualquier otro niño;
por ello, la expresión de este trastorno en su hijo, la sintomatología y sus capacidades
presentes o futuras van a ser diferentes a la de otros niños con TEA.
¿Cuáles son los factores condicionantes externos e internos que
afectan positiva o negativamente el pronóstico?
La evolución o pronóstico de los niños con TEA es muy variable y va a
depender de una serie de factores propios de cada uno, como el nivel de
funcionamiento cognitivo, la ausencia o presencia de trastornos asocia-
dos (alteración orgánica cerebral, epilepsia, anomalías sensoriales…),
el nivel de desarrollo del lenguaje y de las habilidades sociales y de
comunicación, así como de otros factores externos, como los apoyos fa-
vorables que le preste el contexto familiar, educativo y social. Estos en-
tornos van a incidir de forma positiva o negativa en el desarrollo de las
habilidades del niño y, por lo tanto, en su pronóstico a más largo plazo.
A pesar de la cronicidad de los TEA, las intervenciones educativas apro-
piadas y de los apoyos adecuados (individuales y familiares) favorecen
el desarrollo de las ha-
bilidades de los niños,
que pueden conseguir
aprendizajes significati-
vos necesarios para su
desarrollo personal y su
calidad de vida. Los pa-
dres, y por extensión el
resto de la familia, de-

ben ser parte integrante y activa de las intervenciones y contribuir a los
aprendizajes del niño.
El camino que les toca recorrer junto a su hijo es un camino duro, a
veces no exento de sinsabores, pero también lleno de satisfacciones por
los logros de su hijo. A su lado estarán personas que, como ustedes,
están en distintas etapas de dicho camino y que les pueden ir guiando
sobre el mismo. No dude en buscar el apoyo tanto de los profesionales
como de su familia, amigos y otras familias de niños con TEA o de Aso-
ciaciones cuyas experiencias les enriquecerán.
El trato con los profesionales sanitarios
Durante el proceso diagnóstico y después de recibir el diagnóstico de
que su hijo tiene TEA, van a tener que tratar con un gran número de
profesionales de distintas ramas y especialidades sanitarias, educativas
y sociales, y, en muchos casos, ustedes van a servir de puente de unión
y comunicación entre ellos. El seguimiento de las visitas y evaluaciones
periódicas y la coordinación con todos los profesionales que van a aten-
der a su hijo puede llegar a ser estresante para los padres, sobre todo
para aquel que desempeñe el papel de cuidador principal.
Con el tiempo, ustedes se convertirán en expertos en la materia y todo
esto les resultará más sencillo, pero, especialmente en los primeros mo-
mentos, pueden serles de utilidad las siguientes sugerencias para faci-
litar la relación y la comunicación con los profesionales que atienden
a su hijo:

• Es positivo mostrar sus emociones y preocupaciones a los profesionales.
Ayuda a mejorar la comprensión de su situación por parte de los
profesionales.
• Comuniquen su nivel de estrés y compartan las situaciones complicadas por
las que estén pasando con su hijo.
• A pesar de la experiencia del resto de los profesionales, son ustedes
los que mejor conocen a su hijo y tienen información muy valiosa que deben
compartir. Prescindan de ideas preconcebidas derivadas de opiniones
recibidas previamente por parte de la familia, o incluso de otros pro-
fesionales. Expresen abiertamente sus temores y sus dudas.
• Dado que la información que les trasmitan los profesionales puede
ser difícil de asimilar y recordar en los primeros momentos, es acon-
sejable que no acudan solos/as a las entrevistas. Procuren ir acompaña-
dos por su pareja, algún familiar o amigo que les puedan ayudar a
comprender mejor la información.
• Hagan una lista de las dudas que les vayan surgiendo para aprovechar
las visitas y resolverlas con los profesionales.
• Soliciten que la información se les proporcione en un lenguaje sencillo, evitan-
do los tecnicismos. Recuerden que al final del proceso se les propor-
cionará un informe con todas las pruebas realizadas, los resultados
obtenidos, el juicio diagnóstico, las pautas de tratamiento propuesto,
las revisiones, etc., que deberán guardar bien para poder utilizarlo
cuando sea necesario.

• Si no están de acuerdo con la información recibida, pueden solicitar una
segunda opinión al respecto.
• Mantengan la comunicación y aclaren los problemas que vayan surgiendo
con los profesionales.
• Procuren anotar las cosas, tanto la información recibida como las ci-
tas programadas, nombres, fechas, incluso las llamadas telefónicas.
Mantenga, en lo posible, una agenda detallada.
• En caso de que su hijo necesite atención sanitaria, procuren informar de
sus necesidades y peculiaridades antes de la visita para que los profesiona-
les puedan preparar dicha consulta.
• No olviden ponerse en contacto con asociaciones de padres que puedan
orientarlo en función de sus experiencias y sobre los profesionales
que colaboran con ellas.

Recursos
Asociaciones de familiares y personas con TEA
Federación Española de Padres/Tutores de Personas con Autismo (FESPAU)
C/ Navaleno, nº 9, 28033 Madrid
Teléfono de contacto: 91 766 00 18 / 91 766 00 18 / Fax: 91 767 00 38
Correo electrónico: autistas@fespau.es
http://www.fespau.es/webfespau.html
Confederación Autismo España (CAE)
C/ Eloy Gonzalo, nº 34, 1º, 28010 Madrid
Teléfono de contacto: 91 591 34 09 / Fax: 91 594 18 31
Correo electrónico: confederacion@autismo.org.es
http://www.autismo.org.es
Federación Asperger España
C/ Foncalada, nº 11, esc. izq. 8º B
33002 Oviedo - Asturias
Teléfono de contacto: 639 363 000 / Fax: 954 16 12 77
Correo electrónico: info@asperger.es
http://www.federacionasperger.es

Documentos de interés
Un niño con autismo en la familia
Guía básica para familias que han recibido un diagnóstico de autismo
para su hijo o hija. Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales. Universi-
dad de Salamanca 2007. Disponible en:
http://sid.usal.es/idocs/F8/FDO20581/familia_autismo.pdf
Manual para los primeros 100 días
Un manual para ayudar a las familias a obtener la información crítica
que necesitan durante los primeros 100 días tras un diagnóstico de au-
tismo. (Versión en español). Autism Speaks 2008. Disponible en:
http://www.autismspeaks.org/docs/family_services_docs/manual_
de_los_100_dias.pdf
Información sobre el TEA disponible en páginas web en español
http://www.gat-atenciontemprana.org/1_AtencionTemprana/index.htm
Federación Estatal de Asociaciones de Profesionales de Atención Tem-
prana-GAT
http://www.feaps.org
Confederación Española de Organizaciones en favor de las Personas
con Discapacidad Intelectual- FEAPS

http://www.rpd.es
Real Patronato de Discapacidad
C/ Serrano, 140, 28006 Madrid
Teléfono: 91 745 24 49 / Fax: 91 411 55 02
Correo electrónico: rp@futurnet.es
http://sid.usal.es
Servicio de Información sobre Discapacidad – Universidad de Salaman-
ca. Ministerio de Sanidad y Política Social
http://www.isciii.es/htdocs/centros/enfermedadesraras/autismo/
objetivos.jsp
Instituto de Salud Carlos III. Grupo de Expertos de los TEA.
Importante número de publicaciones, documentos y recursos
http://www.cdc.gov/ncbddd/Spanish/spautism.htm
El Centro Nacional de Defectos Congénitos y Deficiencias del Desarro-
llo (NCBDDD por sus siglas en inglés), forma parte del Centro para el
Control y la Prevención de Enfermedades (CDC), tiene información útil
sobre el autismo:
1600 Clifton Rd, Atlanta, GA 30333, U.S.A.
Preguntas del público: (404) 639-3534 / (800) 311-3435
http://espanol.ninds.nih.gov/trastornos/autismo.htm
Instituto Nacional de Desórdenes Neurológicos de Estados Unidos. En el
tema de Trastornos Neurológicos tiene información útil sobre los TEA

http://autismo.uv.es
El Grupo de Autismo y Dificultades de Aprendizaje. Página web de la
Universidad de Valencia. Presentan herramientas tecnológicas muy
útiles, adaptadas a las necesidades de las personas con autismo, sus
profesionales y su familia, de aplicación sobre dispositivos móviles, ac-
cesibilidad de páginas web y otros.
www.fundacionadapta.org
Fundación Adapta. Colabora con la anterior. Es una organización que
promueve el desarrollo de nuevas tecnologías para la educación, comu-
nicación y autodeterminación de las personas con autismo y dificulta-
des del aprendizaje. Como el recurso multimedia “Miradas de Apoyo”.
Más información: https://www.miradasdeapoyo.org
Información sobre el TEA disponible en páginas web internacionales
http://www.nas.org.uk
National Autistic Society
The National Autistic Society 393 City Road, London, EC1V 1NG, United
Kingdom
Teléfono: +44 (0)20 7833 2299 / Fax: +44 (0)20 7833 9666
Correo electrónico: nas@nas.org.uk
Autsm Helpline 0845 070 4004
http://www.worldautismorganization.org/es/introduccion.html
Organización Mundial del Autismo OMA
Avenue E. Van Becelaere 26B (bte. 21) 1170 Bélgica

http://www.autismeurope.org
Autismo Europa. Rue Montoyer 39
1000 Bruxelles, Bélgica
Teléfono: +32 (0)2 675 75 05 / Fax: +32 (0)2 675 7270
http://www.autismspeaks.org
Autism Speaks/National Alliance for Autism Research
2 Park Avenue 11th Floor
New York, NY 10016
Teléfono: 212-252-8584 / California: 310-230-3568
Fax: 212-252-8676
Correo electrónico: contactus@autismspeaks.org
http://www.nichcy.org
Nacional Dissemination Center for Children with Disabilities
U.S. Dept. of Education, Office of Special Education Programs
P.O. Box 1492 Washington, DC 20013-1492
Teléfono: 800-695-0285 / Fax: 202-884-8441
Correo electrónico: nichcy@aed.org
http://ani.autistics.org
Autism Network International (ANI)
P.O. Box 35448
Syracuse, NY 13235-5448
Correo electrónico: jisincla@mailbox.syr.edu

Recursos multimedia
Cortometraje Mi hermanito de la luna
Este precioso cortometraje, de casi 6 minutos de duración, ha sido crea-
do por Frédéric Philibert, padre de un niño con autismo. Cuenta las im-
presiones de una niña, su hija mayor, sobre su hermanito autista. Di-
fundido en Francia por la Fondation Orange, la Fundación Orange en
España ha realizado una versión subtitulada en castellano. Enlace:
http://www.fundacionorange.es/fundacionorange/comunicados/
2008/petit_frere.html
Proyecto “Pictogram Room” de la Fundación Orange
Pictogram Room (habitación de pictogramas) parte de una habitación
de realidad aumentada para enseñar a comprender los pictogramas a
personas con TEA. Es un proyecto que desarrolla la Fundación Orange
junto al Grupo de Autismo y Dificultades de Aprendizaje del Instituto
de Robótica de la Universidad de Valencia y a la Universidad alemana
de Weimar con el fin de crear un software que permita a las personas
con autismo entender el significado de los pictogramas. En la evalua-
ción experimental de los desarrollos se está contando con la colabora-
ción de dos asociaciones de usuarios, la Asociación Autismo Ávila y la
Asociación Autismo Burgos. El proyecto, iniciado a finales de 2007, tiene
una duración prevista de 3 años. Más información:
http://www.fundacionorange.es/fundacionorange/proyectos/proyecto_
pictogram.html

Proyecto “Azahar” de la Fundación Orange
El Proyecto Azahar, desarrollado por el Grupo de Autismo y Dificultades
de Aprendizaje del Instituto de Robótica de la Universidad de Valencia,
tiene como objetivo elaborar un conjunto de aplicaciones de comuni-
cación, ocio y planificación que, ejecutadas a través del teléfono móvil,
ayuden a mejorar la calidad de vida y la independencia de las personas
con autismo.
Consiste en uno de los primeros acercamientos al uso de aplicaciones
basadas en la telefonía móvil desarrolladas específicamente para las
personas con autismo u otros trastornos generalizados del desarrollo. Y
es que la utilización del teléfono móvil como herramienta de comuni-
cación y planificación se ha considerado óptima por ser, hoy en día, un
objeto de implantación generalizada. Más información:
http://www.fundacionorange.es/fundacionorange/proyectos/proyecto_
azahar.html
Navegador ZAC - Zona para Niños con Autismo
Navegador web gratuito que permitirá a vuestro hijo interactuar direc-
tamente con juegos (muchos juegos e intereses) y actividades (focaliza-
das a muchos intereses) que proporcionan específicamente a los niños
que muestran características de desórdenes de espectro autista. ZAC
es el primer navegador desarrollado específicamente para niños con
autismo y también provee un excelente foro para padres, cuidadores,
profesores, y otros para compartir sus experiencias, herramientas y re-
cursos, y así unirlos con una solidaria, compasiva, y extremadamente
bien informada comunidad. Enlace y descarga:
http://www.zacbrowser.com/es

http://miguel-gallardo.blogspot.com/2007/12/maria-y-yo.html
Blog de Miguel Gallardo, autor del cómic María y yo, en el que el autor re-
crea situaciones del día a día con su hija María, compartiendo con el lector
el tema del autismo con naturalidad, delicadeza y sobre todo humor.

Cuentos de lectura fácil y adaptada para niños con autismo
La Editorial Kalandraka, en colaboración con la Asociación de Trata-
miento del Autismo BATA, lanza una colección de cuentos especial-
mente dirigidos a niños con necesidades educativas especiales con el
nombre de Malakiños:
El patito feo
Autor: Ana Sande (Ilustradora) - Asoc. Trat. Autismo BATA
El conejo Blanco
Autor: Ballesteros, Xose y Baion - Asoc. Trat. Autismo BATA
La Ratita Presumida
Autor: Lopez Parreño, J.A. y Baion - Asoc. Trat. Autismo BATA
Chivos chivotes
Autor: Federico Fernández
Más información sobre la Editorial Kalandraka en la página web:
www.kalandraka.com
Teléfono: +34 986 752 485 / +34 986 860 276 ext. 2
E-mail: comercial@kalandraka.com

Libros
Comprender el autismo: un recorrido por los trastornos del espectro autista
y el síndrome de Asperger a lo largo de todas la etapas escolares hasta la
edad adulta
Autor: Stanley Greenspan
Editorial: RBA libros, S.A. Fecha de edición: 2008
María y yo
Autores: María Gallardo y Miguel Gallardo
Editorial: Astiberri. Fecha de edición: 2008
¿Qué le pasa a este niño? Una guía para conocer a los niños con discapacidad
Autores: Ángels Ponce y Miguel Gallardo
Editorial: Serres. Fecha de edición: 2005
Mi familia es diferente: cuaderno de actividades para hermanos y hermanas
de niños con autismo o síndrome de Asperger
Autor: Brock, C.
Traducción: Javier Arnáiz y Javier Guadilla
Publicación: Burgos: Autismo Burgos, 2008
Notas: Editada en colaboración con la National Autistic Society (NAS)
Los Hermanos de Niños con Autismo
Autor: Harris, Sandra L.
Editorial: NARCEA, S.A. DE EDICIONES, 2000. Fecha de edición: 2000

Mi hermano tiene autismo
Autoras: Gónzalez Navarro, Ana y Labat Gronchi, Victoria
Editorial: Editado por el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales (Sec-
ción de publicaciones). Fecha de edición: 2008
El niño pequeño con autismo
Autores: Riviere, A. y Martos, J. (Comp.)
Editorial: Autor-Editor. Fecha de edición: 2000
Imagínate… que es un diario
Autoras: De Susan M. Noonan y María Eugenia Leitao
Editorial: SAC-O - Stimulating Activities Company, SL. Fecha de edición:
Los niños pequeños con autismo. Soluciones prácticas para problemas cotidianos
Autores: Juan Martos Pérez
Editorial: CEPE. Fecha de edición: 2008
Hablando nos entendemos los dos
Autor: Manolson, Ayala
Editorial: Publicación del Centro Hanen. Fecha de edición: 1995
Déjame que te hable de los niños y niñas con autismo de tu escuela
Autoras: Juana Mª Hernández Rodríguez, Arantxa Martín Pérez y Beatriz
Ruiz Casas
Editorial: Teleno ediciones. Fecha de edición: 2007

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
Versión lectura facilitada1
Esta es una versión en lectura facilitada. Para consultar el texto completo y
las citas y referencias de los estudios utilizados, recomendamos consultar el
documento: Protocolo para Mejorar la Accesibilidad de las personas con TEA y sus
familias al Sistema Sanitario Público de Andalucía. http://www.autismoandalucia.
org/wp-content/uploads/2019/01/Protocolo_Salud-TEA_2018.pdf

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Coordinan
- Rosa Álvarez Pérez. Directora Técnica de Autismo Andalucía
- María Isabel Casado Mora. Estrategia de Cuidados de Andalucía
- Ángela María Fernández Vargas. Odontóloga. A.G.S. Sur de Sevilla
Grupo de trabajo
- Manuela Lacida Baro. Responsable de Atención a la Ciudadanía.D.S.
Cádiz Bahía-La Janda
- Rosa Álvarez Pérez. Directora Técnica de Autismo Andalucía
- María Isabel Casado Mora. Estrategia de Cuidados de Andalucía
- Eduardo López Ramírez. Subdirector de enfermería. A.G.S. Sur deSevilla
- Eusebio Jiménez. Subdirector de enfermería. H.U. Virgen del Rocío
- Ángela María Fernández Vargas. Odontóloga. A.G.S. Sur de Sevilla
- Blanca González Guerrero. Enfermera. Directora UGC Coria del Río
- Sebastián Serrano Muñoz. Psiquiatra. H.U. Virgen Del Rocío
- María del Carmen Eguilior Mestre. Enfermera. Coordinadora de Cuidados UGC
Coria del Río
- Isabel del Hoyo Reyes. (Autismo Cádiz)
- Francisco Entío Jorquera. (Conecta)
- Vanesa Franco García. (Mírame)
- Sandra Montealegre Siola. (Autismo Málaga)
- Isabel Domínguez Santaella. (Autismo Málaga)
- Belén Pérez Vílchez. (Autismo Jaén)
- Luis Arenas Bernal. (Autismo Sevilla)
- María Muñoz Reyes. (Autismo Córdoba)
- Manuela Martínez Castillo. (Autismo Huelva)
- Miguel Rojano Martíns. (Autismo Andalucía)
Versión Lectura Facilitada
-Federación Autismo Andalucía.
Esta obra está bajo una licencia Creative Commons
Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada 4.0 Internacional License

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
Contenido
Resumen ..................................................................................................4
Introducción..................................................................................................6
¿Qué es el autismo?................................................................................6
¿Cuántas personas con autismo hay?...............................................8
¿Qué problemas de salud tienen las personas
con autismo?.............................................................................................8
¿Qué problemas tienen las personas con autismo
para ir al médico?................................................................................. 10
¿Qué necesitan las personas con autismo en Andalucía? ............12
¿Qué queremos hacer? ...........................................................................16
¿Y cómo lo vamos a hacer?.....................................................................17
Anexos .........................................................................................................24

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Resumen
Las personas con autismo tienen muchos problemas para cuidar de su
salud y acudir al médico o dentista.
En la Federación Autismo Andalucía defendemos a las personas con
autismo y les ayudamos a ser parte de la sociedad. Asociaciones de
todas las provincias andaluzas forman parte de la Federación .
Para ayudar a las personas
con autismo a mejorar
su salud, creamos un
grupo de trabajo.
En ese grupo
participaban
profesionales
de las
asociaciones,
profesionales
de la
Federación
y también
profesionales de
la Consejería de
Salud.

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
Cuando el grupo empezó a trabajar, hicimos unas preguntas en un
cuestionario para que las personas con autismo y sus familias las
contestaran. En el cuestionario preguntamos si tenían problemas
para ir al médico o al dentista o si tenían problemas de salud. Las
personas con autismo nos dijeron que tenías muchas dificultades en
el cuidado de la salud. Para arreglar esa situación, decidimos trabajar
en 3 cosas diferentes:

Hacer este documento para que a las personas con TEA se les
trate mejor en las consultas del centro de salud y del hospital,
en urgencias, en el dentista y en otros servicios de salud.

Grabar unos videos para que la gente entienda mejor las
dificultades que tienen la personas con autismo.

Hacer cursos de formación para profesionales sanitarios.
Como las personas con autismo tienen
problemas para cuidar su salud, se ha
escrito este protocolo para que todo el
mundo conozca mejor estos problemas.
Sirve para explicar a los profesionales sanitarios las
dificultades que se van a encontrar y
que así podamos evitarlas entre todos.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Introducción
¿Qué es el autismo?
El autismo NO ES UNA ENFERMEDAD. El autismo es un trastorno del
desarrollo infantil. Las personas con autismo pueden tener:

Dificultades en la comunicación

Dificultades para comprender las relaciones sociales

Comportamientos que se repiten e intereses por pocas cosas
Con los apoyos que necesitan, es posible
ayudar a las personas con autismo.
Todas las personas con autismo son
diferentes. Aunque todos somos
diferentes, tenemos los mismos
derechos.
Hoy en día el autismo también se
llama: Trastorno del Espectro del
Autismo (TEA).

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
FEDERACIÓN Autismo Andalicía
¿QUÉ significa trastorno del
desarrollo infantil?
Los trastornos del desarrollo
afectan el crecimiento de los niños
durante los primeros años de vida. Los
niños y niñas que tienen un trastorno
del desarrollo tienen dificultades para
comunicarse y para relacionarse con
los demás. También puede afectar
a sus intereses y comportamientos.
Estos trastornos comienzan en la
infancia y se mantienen hasta la edad
adulta.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
¿Cuántas personas con autismo hay?
En los últimos años ha crecido mucho el número de personas con
autismo.
Los investigadores creen que 1 niño de cada 100 podría tener autismo.
Aunque hasta ahora se creía que había más hombres que mujeres,
parece que esto no es verdad. El problema parece ser que no sabemos
diagnosticar bien a las mujeres con autismo.
En Andalucía hay más de 80.000 personas con autismo.
¿Qué problemas de salud tienen las personas con autismo?
Las personas con autismo tienen más posibilidades de ponerse
enfermos e incluso morir por un problema de salud que el resto de
la sociedad.
Las personas con autismo suelen tener problemas de salud como
depresión, ansiedad, enfermedades neurológicas, epilepsia, diabetes,
enfermedades de la respiración o cáncer.
También podemos encontrar a muchas personas con autismo con problemas
de sueño, de los dientes, del estómago, de oído, de vista o en la piel.

Depresión:
Con este trastorno la persona se siente tan
triste y desanimada que no puede hacer su
vida normal durante algunas semanas.
Ansiedad:
Sentir una preocupación intensa, excesiva
y continuada, y tener miedo ante todas las
situaciones de la vida diaria.
Epilepsia:
El cerebro se altera y provoca convulsiones
o pérdida de la consciencia.
Diabetes:
Significa que tienes demasiada glucosa
en la sangre. Demasiada glucosa puede
provocar graves problemas de salud.
Cáncer:
Grupo de enfermedades en las que
algunas células defectuosas crecen y
destruyen las células normales.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
¿Qué problemas tienen las personas con autismo para ir
al médico?
Las personas con TEA lo pasan mal si tienen que esperar y no
comprenden bien conceptos abstractos como el tiempo, tienen
dificultades de comunicación, necesitan ayuda de sus familiares o
cuidadores para reconocer si están enfermos, les resulta difícil expresar
el origen del dolor, qué intensidad tienen los síntomas o el tiempo
transcurrido desde que apareció una molestia.
A veces las personas con autismo se hacen daño a sí mismas o no se
cuidan bien: Por ejemplo, no se lavan los dientes, no hacen ejercicio,
comen mal o no duermen bien.
Para estas personas, salir del entorno habitual puede ser un trastorno
y tienen problemas con cambios de rutinas. Muchas veces estarán
nerviosas cuando tengan que ir a algunas pruebas y exploraciones
médicas, porque se acordarán de ocasiones anteriores que no les
gustaron.
Muchas personas con autismo toman muchas medicinas desde hace
muchos años y eso puede perjudicar su salud. Además, algunas
personas con autismo son muy sensibles y les molestan los ruidos y
olores fuertes o que les toquen.

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
Las personas con autismo tienen más
problemas de salud que el resto de la gente
y, además, también tienen problemas para
ir a los servicios sanitarios, por lo que los
problemas a veces empeoran.
Por todos estos motivos, las personas con autismo
tienen problemas para ir al médico:

Las personas con TEA prefieren las rutinas,
no les gustan los cambios y necesitan que
les avisen con antelación de lo que les va
a pasar. Tener que esperar en una sala
de espera llena de gente puede ponerles
nerviosos.

A veces pueden sentir el dolor de forma
diferente o pueden tener problemas para
decir que les duele algo. Si nadie sabe
que se encuentran mal, la enfermedad
que tengan puede empeorar y dar el
tratamiento demasiado tarde.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
¿Qué necesitan las personas con autismo
en Andalucía?
Este documento lo escribe un grupo de trabajo de profesionales de las
asociaciones y de la Consejería de Salud creado para mejorar la salud
de las personas con autismo.
Cuando este grupo se puso a trabajar, pensó que la primera
tarea era preguntar a las personas con autismo y a sus familias
cuáles son sus problemas para cuidar su salud y qué les gustaría
cambiar.
Se hizo un cuestionario por internet para saber cómo era su situación
al acudir a servicios de salud. Las personas con autismo y sus familias
nos dijeron que los sitios en los que han tenido más problemas han
sido el hospital, el servicio de urgencias
y las pruebas de diagnóstico,
por
ejemplo,
hacerse
una
radiografía o sacarle sangre. En
Salud Mental han tenido más
problemas en la Unidad de
Salud Mental Infanto-Juvenil
y en los Equipos de Salud
Mental Comunitarios.

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
El motivo por el que han tenido problemas ha sido:

Pasar mucho tiempo en la sala de espera.

Que la persona con autismo no ha tenido suficiente
información.

Que no se ha escuchado lo que pedía la persona con
autismo o sus acompañantes.
Cuando preguntamos a las personas con autismo y sus familias
qué soluciones se les ocurrían a estos problemas, nos propusieron
las siguientes:

Acortar tiempo en la sala de espera.

Citas en horarios fijos acordados con la persona o su familia.

Tener profesionales de referencia en las consultas, el hospital, las
pruebas, etc…

Tener información adaptada, con ayudas visuales.

Que puedan entrar antes a la consulta si así lo necesitan.

Que los profesionales estén formados y conozcan el autismo

Acostumbrarse poco a poco a la consulta y avisarles antes de lo
que le va a pasar.
Para evitar estos problemas el grupo de trabajo ha diseñado un protocolo
para que las personas con TEA puedan ir mejor a los servicios de salud.
Además, se ha diseñado una campaña y cursos de formación para el
personal sanitario.
Hemos preguntado a las personas con
autismo y sus familias dónde tenían
problemas y qué soluciones se le ocurrían.
Hemos resumido sus propuestas en este
documento y les hemos añadido otras.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Protocolo:
Un documento con información sobre
cómo tratar a una persona en ciertas
situaciones o con ciertas enfermedades.
Accesibilidad:
La accesibilidad cognitiva hace que los
productos, servicios y espacios sean fáciles
de entender para todas las personas.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
¿Qué queremos hacer?

Conseguir que las personas con autismo y sus familias puedan
usar mejor los servicios de salud en Andalucía.

Que los profesionales de la salud conozcan más sobre qué
necesitan las personas con autismo para atenderlas mejor.

Contar con las personas con autismo y sus familias para la
gestión de los centros de salud.

Mejorar la accesibilidad de los centros sanitarios.
Los objetivos que nos proponemos son
que las personas con autismo tengan
mejor atención sanitaria que la que tienen
hoy, que participen y que los profesionales
conozcan mejor qué necesitan.

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
¿Y cómo lo vamos a hacer?
Conseguir que las personas con autismo y sus familias
puedan usar mejor los servicios de salud en Andalucía

Analizar la situación de los servicios de salud, para ver cuáles
son las necesidades y poder decidir:

* Una lista de temas para evaluar.

* Decidir qué cambios son más importantes.

Preparar y anticipar a las personas con TEA lo que les va a pasar
cuando vayan a un servicio de salud:

* Una descripción paso a paso de lo que va a ocurrir desde
cómo pedir la cita hasta la visita al médico, con apoyos
visuales.

* Realizar simulacros y visitas para saber lo que le va a
pasar.

* Que los profesionales sanitarios se identifiquen antes con
su foto.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Consentimiento informado:
Todas las personas, una vez les han explicado sus
opciones de tratamiento pueden decidir sobre su
cuerpo, su salud y su vida, tomando sus propias
decisiones sobre su salud.
Código QR:
Es un tipo de código de barras, que al leerlo con el
móvil o la Tablet, te lleva automáticamente a una
web, red social , correo o imagen.

Identificar a la persona con autismo que así lo quiera, para que
le atiendan como la persona necesita.

Dar prioridad a la persona con TEA o fijar un sistema de cita
previa para que no tenga que esperar mucho.

Que los carteles de los centros sanitarios sean fáciles de entender.

Adaptar los formularios en los que la persona con autismo da su
consentimiento informado.

Uso de nuevas tecnologías para las personas con problemas
para asistir al centro de salud. Usar:

* Consultas virtuales, por teléfono, internet…

* Diseñar una APP

* Añadir códigos QR a los carteles.

Nombrar a una persona de referencia en cada Unidad de
Atención a la Ciudadanía para ayudar a las personas con TEA.

Que el profesional de referencia esté en contacto con otros
profesionales sanitarios para mejorar la coordinación.

Ajustar los tiempos o las citas para que la persona con autismo
no tenga que esperar.

Tener protocolos para momentos o lugares como: traslados,
pruebas, ingreso en el hospital, cirugía o urgencias.

Que puedan estar en un entorno tranquilo acompañado de sus
familiares.

Evitar desplazamientos y hacer las pruebas en una única
consulta si es posible.

Que participen el menor número de profesionales posible.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Que los profesionales de la salud conozcan más sobre qué
necesitan las personas con autismo para atenderlas mejor

Celebrar cursos de formación o talleres para formar a los profesionales
sanitarios.

Que los estudiantes de carreras universitarias
sanitarias realicen prácticas en las asociaciones
para conocer a las personas con autismo.

Mejorar
la
coordinación
de
diferentes
especialistas, con personas con autismo y sus
familias para seguir los casos más complicados.

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
Contar con las personas con autismo y sus familias para
la gestión de los centros de salud

Que las personas con autismo o sus representantes formen
parte de las Comisiones de Participación Ciudadana.

Firmar convenios y acuerdos con las asociaciones de autismo
de la zona.

Investigar sobre las necesidades de las personas con autismo y
sus familias y poner en marcha medidas para solucionarlas.

Crear un Comité de diferentes profesionales y con las
asociaciones para vigilar que se pongan en marcha estas
medidas.

Crear premios para los centros que sean accesibles para las
personas con autismo.
Hemos incluido aquí las medidas
que creemos que pueden servir para
conseguir el objetivo de que las personas
con autismo tengan la misma atención
sanitaria que el resto de los andaluces.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
Anexo 1
Elaboración de ayudas visuales para la anticipación
En la primera cita se entregan a la persona y a su familia fotografías o
pictogramas de la consulta y de lo que va a ocurrir. Se va acostumbrando
poco a poco a la persona a este sitio nuevo. Se explica a la persona lo
que le va a pasar y qué debe hacer.
Es importante
que Ángela
pueda usar su luz.
Así verá mejor y
podrá contar tus
dientes.
Esta luz no
molesta. Es una
luz que vamos
a poner sobre
la boca. Así
contamos los
dientes muy bien.
Ángela entra en
el gabinete y se
pone guantes en
sus manos.
Ángela cubre un
poco su cara con
una mascarilla.
Después, Ángel se
coloca sus gafas.
Las gafas brillan
mucho

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
* Hay que averiguar las cosas que le gustan a la persona con autismo
y que se puedan usar como premio.
Fotos de una radiografía
intraoral autorrevelable
Tubo de rayos que tenemos
en el gabinete dental.
Caramelos
Pegatinas
Helados
Radiografía intraoral
realizada con éxito. Se
usan protectores plomados
tanto para el paciente como
para el profesional.

Protocolo para que las personas con autismo puedan usar mejor el sistema sanitario público de Andalucía
La atención en consulta
Será necesario reservar más tiempo para la cita de una persona con
autismo. Será mucho más fácil si la familia de la persona prepara con
antelación la visita. Ya en la consulta, es recomendable dejar que la
persona con autismo toque el instrumental o explorar a los familiares
primero.
Hay que tener en cuenta que es posible que no cumplamos nuestro
objetivo en la cita, pero debe ser un momento agradable.
Si la persona está muy nerviosa porque ha tenido
experiencias
pasadas
muy
negativas, la mejor opción
puede ser la sedación, es decir,
dormir a la persona.

FEDERACIÓN Autismo Andalucía
Anexo 2
Buena práctica distrito Bahia de Cádiz La Janda. Señalizar
los espacios del centro de salud.
El Distrito bahía de Cádiz La Janda y Autismo Cádiz han elaborado
pictogramas para dar información sobre los centros de Salud
que comprendan mejor las personas con TEA. Estos son algunos
ejemplos:

!!" !#!!#$

!
" #

%
&

!
" #
!"#$
%
" &
# " # '

$%
&%'()
)*+)+
, ,

-.//012/(
-.//012.(
-./-12.+/
3
#
4443
#

!

(#
#"#)
*+,-./0&"+++

1+,/$23+++/.&34#+++

5+,/!'&'#0+++

6+,70-&89#/8#:+++3;
<

=+,%%%%/##"#+++;
>+,!/&/#"#+++

?+,3! &/0%)&"/#+++#

@+,%3+++70-34%:+++

A+,/#"/&+++

*B+,$#&#2+++

$# # &#4!$#
A
*A
=

! "
" #
$

"
% %
"
& "

"
'
(

"
"#%
)

" "
*
%
!

+, -

(( $

' *% . /0%
0
$
% 1% 2
% 2% 34%
2
% 2 5
! "
6

( 2

$
2

4

"
$

#

((
7

"6 8
9

"#
"
"
8

"
9

! " %
2
6
:
$

( 8 ;9<=
>

6

%
2$
" "
$ $
(%
6

2 :

"6

&%

?
%
@(
A B

2 C

1
"

% DE (

(
(
B"# "

'

?
% '
%
2

"

"
!

%
"
"

%
6% (
%
"
%

< '

(

(

"6
'

(
(

"
"
(

"
%

% "

(

)
$%

(
(

(

"

%

%

(% "%

2 "

2

"

! 3
6
$

#"#)

%
3
5
! 657
5#
'36
89#

!
!!'$&

5&
65&
" 565:

!;
#65 !56
55

5
89#
%
#&

5##(2

.*
:
!!!5

! !

!5
3!5&
!!'6<3&

!
! !;

!!3

&!

65
<!

:

!'#65
5
!!':!
5 !
5
3!

!
! !6 !

!!'!35<
!&=
<&!
#
!

6!
!
#>
3?
#

.0
:&&5!:
&

!
@5#

AB

357

5#
#

5
35#3!
!6
:
@5:!:
89#
6
!
!
!5

657

! !#&
5
!!;
6

&A

35

!
5!<:5
6 !5
<
!6 !#
C
6
!
!!5<
<
DE:5
:5
3
!5
F #
%55

6&!!"!!
!
!!

:
C
5

!!

#
!&
C5
5!
#

7 !

!!7G

!5
!!
D%6:5

:5
F%&

"
%6
#C!'5:#5

#C!'5

!5
5<5 357
!%
5
!
!!!

6!
#&!

5
!!
%6!
5
&
5

6&&
55!!&
<

##!'!

!
57
7
#5!

&
%65
6

!!
:
57

6

&
&&

3557

5 !
#&5
56:!!

!!5
6
5
6!
:!

<

5
3
!'
!5!#
!
6&!

#
:5
3
!!
3!

!!'
%6
5
5<
!
!!
5&

3
:!
%6
5!!!!

5!
#&

5
6

5<5
!5

&5

56
5
57
:7
!

:5
! !

35!&5

57
3!!
=
6<!5!

! !! 5
!!!!
H'
6!

:5

!5!5
89#

" "# $%%%&
#% &" " ' (%"()3&5<
!&

!
# 5 <=
6<!5
!

!
! !!5
!
5
!
A!

&!!"!'5:!!
!

6
!
!! &!!5A;!5
&
"
5!:

55

6
:7!
:!'5
:

!'!'5!:!6#:3!!

!'#I

6 3

55
:5

!<"* + % %(% (*
5
!

6
&5
3
5 6:5!:
!
!A
55
3!'
6!5:#5<
<
@5
!
J3!!
63J@
&!!
! 7!!

#<&!!
AK6&!L&
!!'!!

5 65!6:!&!
5 !57
!:!

6&5!:
KE!
5&
L
56!!
!
! !%63536
: 5!6
:5!:

55
5
<
#

!!6:!##
5

!:
#6#!

5!

!
!5
!!5 <6
!
6
:!6<!:5

!5

!:
&!
5
:

7#
5:&!

,
!
:&
& 3
6!5 M!!

65:
5!:!5
H

C
A#
55

#&:
53!

!!
3
!
375!

5
:3

&
:5
H

C
%" ,"% E
%% (-6

@

3" ".+
,

!:5
!
#6
89#

!JJ=

5!
%+ "57
5
6665

G6 !&
!!' ' '"% %(
G
6

663<

:!6:
67!!'

!%

5 6!5 :3

5
66
&
!

!5
56&!

!
%!65#

35
:!
!

6
&#!'5::!:6 5<
G56
:<6
#6
3

%
5:6

!
! !!
5!

!
A67
5:&
'
6!

#
&

:

!!!5#

5:
6!:
35!
<
6
N#!
O !C

&
!
!
!!

5!
" (%"(DE6

!F
*+,-./0&"+++

#6:!!7
#
!'6#

!5
#"J=57

: 5:JJ
:
3J
J#:
!5
&!
J$
7
#
!

!5
JJ:
:
#<
-JJ P
JJ&
:

JA
3!!
6!#

&!
% !35!#

!!
5<!5
5
!
5
!5
!:
!!

! 5
!5
##&5

!
6"%(%"( ,""% %
-(J

Q!J>5
JJ5
5JJJA@5
&

7!!

!
! "#""! "$"
%!&
/ 0% 1 0( "& ' &0- 0%(%"(
B'2#!5&!A
!6
!!
6

!
6<5

" "#6##% $%%%%
' +," #%"%#0(" ( 0% =5
56

!!
65

3
&

#
:5
3
!!
3!
'

(
)*!"+,%-! "! "
$"-!. " #!.-!"!!.
! %/

565
=57
$ #6

:
!!
C

5
!!
!
6

!!
<&
( %
%
(!
&
3!
!'5!7
63!

5
6&!!'
.

!!
6
' #' =5
6
!7!!
!7; 6

!356

&%<5
!
@65

3
H6!'36
5
!
3; !

!75

DE
6:!@!
3F
#75
=5
6
6:!
6!53:
6!M5
6!@
3
6:!" 3!!5!:

!
<

(+5
55&&!
#
6:!5
3
!!!
!
J3
J!!
37!

!7
!7!!%!7!'5

,<56!@!
D@'5

!!5
55 FH

37!
!5 C5&!
6!
!!

&!'
)H
!!
6
5

!
6 H
!!
J

JJ

#
!
!5
J
3!
5#
!!
"J
JJ
#!
JJ5
5JJ
J

57
37!
5
(,

!C55
5

"

5
6 (" !7!

!!
!5
!
5

!!7@
73!7
::#
'56
<5

0 !%.
!,""!!*1 ""! "2
3 /*'! 1 3"!"% "! "%
3 /

' "2 !,%-! "! "2
3 ! 3!%- !.% .# 3!%"!-!
- " !"! "!"!!&'!-! 3"4!
2 3 ! %&

"

!
#

$
%
&
!

'
( )$

$*
+

!
,

&

!
-

.
/

!-

*
!%-"!!!"!%-5!.""4 !-!3!
!

@!:&555!"J#
6!5 JGJ!5:<J

5#
H6 6 5
6
!
!:

3<
!6

!!J!5 J
!
##"J5
6JH !
!56:!35
!!:!6&&!5#
#

!5

!! !
#
!
!!!!N
6O
=55
#!!5
!

635

3!5# 6
:5

!
6
!

!!J#!J#
#
"%("J!53!
#35

J@
!
5

<5
: &(%("%("
" &#(
@
!!
!55
5

!
! !6#
!!

&
N
#!
!

O
5!!

N

#
!!5
O
55
!'5

6
57
3!&

:#5

!:!5
&
&
##!
6
#! !57

5!!!

2+
E5
!

5!

5
!
.."(+:@5

6
1+,/$23+++/.&34
#+++

7#
!!'5 &5
&5
6!!!#635!'6
:! 6#5!:

6
&5
!!
&5 !!'5!5
63
6

3#
.."(+:
!!'5
3
&5!&6#
: 6
3:!57
5#6 !!

,6( %%"
& <
5 65
6:!
!
#
!

:<!

!!
5
6!

:3!

3:!5<:#
!
@
!!

( *'! 1 " "!.
"!%!!" 3" -!-"! "/
#<
6 56:!5
3 "%
:5
!
6&&

"66#
:!!6!6
#

<6#
5!:
5
#

:! 6

!
<!!:5

#
3' # 66:!
5 =
!!5
6

5!:5 != P
!5
!
!!:7

!
G5

3

&
6 5
!"&

!5
:!57
!&
<= P
!#6:!5
3
53
((#
<&&#!5

3!

<!=
P
5
!#
!

!'6&!5
Q&!#55 6!"% ,"%"
"%
&
!5 65#

!5:!5!&6!5
#5:

5#

5!5!

!
! !! <5 %
#
< 6:!5

<K
!35
L !<
&' 5<
!!
!
#5
6<5<
#5
3!'!53

&
'
!! -!#!-!
"! "-" $"! !"!%!."!!" $#
3!0 !"! "&" ."!
- "! "#$$# !%2
3!&*'! 1 "+,%-!/

#
:5
3
!!
3!
!5
"
" &# ,"-(%( % "%(%"(J&&
.."(+:
! J !
#!
!!
"J
!= P5
57#
5
JD@'5

J

<<= PJ3

&F%
6:!5
3 7!!
!
& 2""3,"
(" (%"(! 5

36

@5
!6

!= PJ33
&
6:6
5
!!&&
.."(+:5

5<!:

:#6

:!#
#

!!K=#!L

3!!!#!&6:## !3

J55J!5
3
57!

36&!
!55
'

* !! 3"!1
%-"!%!30!-!!- "! "/*'!
1!-!!/* -!"! "-" !
%%%/
%6

57
R3
S

6 5
6(% " "%'"% (%!

6!65
6(
-( (," "%0+" # (," "% ("%( %'%
!!
%<5 !
!5 75
!
!!&

5;!6 5
3!5

&#75

3#3

#
!5!
!#

!
#
:!
!6

! :!
#

!&3
!
!!

H#

&<
6 #

!
7!!
75 3

"!#
7
5

!
!
56

! !!5
#

!
&!

!
5
@5
J5#!J

)"!.
"! ""%#"!""2 !-3!0
"! "&

3 $

!

.

4

!2

)

!

(
!

1)
!

$#2
)

!
! 4

!

$
/

$4
$

"
(

!

)$

$*

!
!)
%

!

!!
!

'"! "%,!
$,!!"!%-5!"!,6-!,%-!.%" !
$7. - % "!"" -! 0
% % - "! ""!%!30!-!!&'"
!"4&
:&5

55 *(*D6
F%6
!
!##&!5 #
AH 56&5
:!
3
6
5
5%5
!6("%(%("%( ' ,"(" 2"
"3," % &"%(%"(+,"-(,"3%"+H
<
:!!! 6
!

#6
#
!
<5
6! ! 5!
#65

3!5#65!3H!!6
#
6#!
T<5 C5&63!5
:C!
5#
55!: !

!:&5!
!
!

!5!55
!!!
!!
#N&'5
!O"!
#6356:7
5!!!5 ! (" " %" "%(%"(
@
#
6&!:!:
C!
6
&&
!
57
/+5
!!#

!:!:

6!
3!!5!
#

#
:5
3
!!
3!
!
!!
#
3!!
5
#3!!
!!5#&
%<5
<&
% @!H
5

!5
:
5

!'6!&6
:!

5
'
P
&

#,
5H6#
&

5 !5
<

:
5

%6
P

!
3!!5!
#
3!!
5
4%(
,"%' "%(%("%(
&%"%(
"
(% (%"(B

65
3! !!
&65

!
!!#& !
#5#

<
#
#

5 6:#
57
5 !
#<

5#3D6

3
&!
#F

37!6
!
!
!

6#

6
!
!!

!
! !
57

!!

H

#
!!

&!5#:5!

!"

G:5
&

!
!!
6 5
!35!!"3

&!
#5
%%," ( 2""3,"(" (%"(6
65
5! 5

3!
#
!!
#655
6!
65
!
!!

6
#

#5

#
6 !5 6

:!5% (%

6:! #>,
&6! 6!'5
6
?
Q
!!
7565
5
!
!!
5#&
!5(0%%
(% #+(%%%35

6<5
%

#C!

:
6!:
!5

:

3
&

55 6&
5
6 !

6&5
!#
3!

!"
%(%((%% (-
"% %+ ' '"% %(#
7!!
3!
!5<

!:!5 #6
: !
3

!:
7
!
H!

5 !5 !!:5

" &%#& <5 "
!:!.*
6@=5 H
!!'%
#

6!#
!6!!

@!
6
!!#5 #
6:

ADE
6!FE!!#
; D6
57
6
!3!6
!#
FE&&#
;

75
3
!!

5
6
" &%#-(,""%"%(%"(J#
!

J3 (' (% ,"% "J!#
J
%% ' 6:!
# 5

6::!:
!!

!:

!!
57!
6!
!
6<5

!
!A
3
#&5!"J!!
<&

J

5
(' "(% ,"%%%%((-
' (%"(%<5
-( (# (% +#

DE 5
:!!
FD 5

!
35
#
!FD67

5<:!55!
!5
AFD
!

FD
5

57

#F !5
((%
(#:!!&
63!57

&5D 5
!'#
!#!!#
#
!
FD:!
! 5F=5
%.
35
!5!!'!
!5
!

6
#

!
5
!!!

!"J6JJ

:!J

3:!5<:#
!
@
!!
'

*!"+,%-! -!-"4 ,!
+!$# !-!% "! "-""!
" !!$#"! !"!
/

""4-0"
- 30!! "! "-!%2" -!&
"48

$#

(

)
)
!

$#

#
:5
3
!!
3!
"49
&
&

&
!

&
!

"4:

! 4

!
"4;

!!
65
!
!!%<5

!:5 6
:!

5
J

!
!!!!J!:
J!C!53 65#5 5##

!
! !!
!
(%("%(%" 0 2 * *%(4(
" &0 %
,"'"(
&
5 &5
(
" &# %( % "%(%"(
6
!

5!! 5#
#

<5 !
5
6

#!

!: 5 !!!

!
!#
!!
5!5
#53
&
5 6 65
!
!!
:6!6

," %
"
" $ #+ # "%# $% ' 0" $
%%%+" " ' (%"(

H
!
!!

5 6 % %!
!
!
!!6#!
!:
G C555 (%' (%( %(% ,"
'2%%
5
:!!

!5 55
<
&
':!

!!:
<#A,
5
# 6!

!
!!
@5!&<575#
J
: 5:6!!:

J
,

!
!!
"3
&#&!
#5#

!5#

3

6:##

5!:
!

:7#6
&
'#<!"J#
&6:!JJ
#6
'#
J
3'@

!!!6
5 :!
'!!

5
!!

%
!7

!
!!6
#5

#
DE!'<

!!F

#
7
!'
B
!:!)+
!
! !!
#<&T
&5
6
:!5 !:
&5

:!!5
!!

5
6:!

!!5:
6&&

&%
5
6
5!6!
'5<

5
:!56
!<

65 # 5

!'56

5
!5<
!
<6&!
#
!5

!5
$!

&
5
&5
!5<
<5
<:!

'
!5
6<

!B :
6
5 !:
&5

%5
!6!J

<J
6(" 2"%"%
(%"(+-($ '' ,"3(" %"#"J!:&
5
!J !7
:
57
37!&
5#33!!
!6 &! !!

<
9#:52+
!
! !
6&&
!

#,
!!
:!6#
!!
B
75

7!
3
5 '!

5 6
;<"J9#
56:#

!'!5 56!

:5
&
J !!:

# 35!

5
J
!!!'
J:#
J
'
!
!!
<
@

:!!
5!:

!
! !6!!
!!!' "J
;&
7
:!5;

6J !!!
55!

!!' 6:!#
5 6
!5 535#&
&!
!6!! 5
!

1(
&7

5< &!5
<# 5
!6
&55 6:!
#75

!
!
U
53
!7#
56<
!57

5
&5!
!
!#7!E
#3
!6 !
5!!
#65
6
!

63!

@:!! 5
6:!

:6

!
!5
3#6!5&
6:!6
!!
&!
%," "(-%(%6:

6!!:!!

6&!
'.+
#
'@
! 7

&&6!5 !
!5

3!5!'"'#

!5
&!#5&
'6!#
#566&!5!
&
;@
6
!6&!
6

"J:&
&655#J@

&
3
5 <!#5

&
!3
D@73!#
'@
F
#56'<
6
&6#
#
:5
3
!!
3!
'

! ! -!#! -! "!
"-" $"! !"!."!%!!!"!
$3"! !"!%#!-! "!%!" -
"! "&" ."! ,!
"! "#$%#-!" %23!&
*'! 1 "+,%-!/
@5

!
! !&&
5
&

5
!!
5 6
5
(
"%(%("% !
!!
"%(%0(%"(+(%("%(

!
!
!

& 5<
57
3!
:!

!!

5 6 5
% (' %(%6

!!
57!
&6

!%<5 !
B67
!5
6<

5
!!5
6<

7
& &6!!
!
9#
3!!535!#&!"J:#
J
67
5
!"JD6
6F
:!'
!5:#J

5 &
37!5!5

6 &!!!
!
;

!%,"3%%. -' $("
!
'@
67
:&&
'
55

5
:
!5!!'N <5 6' #

5 6!5!

:!O
!' 5
N!
@

#
'3
!
#
!5!5#!!'!5O
@6
!

!!
5!!
5#

6
& 53!6!

:!:
&!!!356#
&!

#
!5!
B9# #%
G!
<6
#35
!:J57
& &6!J

'" ! !,%-!.
"2"! " !6!%2 !"!%!<7."
-" 6!%2 !"!%!7#"!""
6!%2 !"!%! 7&

!
$

/
!

$#
!

$
"

2
(

!
$

6+,70-&89#/8#+++:
3;
<

5 #!7

!:!!
! !!
35

*,"
" $%%%
' % (#+% %"# *U

<&

65
6
!
<% !<&5 ' !

66!

!
# !
JE3
57

J

<&6
& !6
5
6

# !

!
6<5
:5

"
))
&&!

!!
H
6!!
!
#
5"#!5!:
!'
!
55&!35
!5!!'
!
!
!

!
<!0!5
57
'!

<
!3
!

!
! !

5!5
3!
!

!!
!
356 &!
5

57
: 6

35
!'3!
DE 5

63
57
F
!D6:

65<

#
6&&<<#AF

5
-'
"%(% 4

65

H6&5
:!
!! !
57

!:
:
6 $%
%%( %KIL

5 !6

#N
5!AO

5

!5 6

!357
!
6
5
"%-'
"%(%
!
J!

J %,"
'-( (-(#0%"+-+ "%,"'-(
Q!&
6 :! <5

!!
<

!

6:!
6

&N

!

!&
6665<
<
O

:
&
5!:&&5 #%!

<!
&
6
:
3!

H #6
5
:!
"
6
57
7% 1 %
," & ,"+%"-( 8

35&
:3!
T #6
5
:!
"7(%,"3
("%(%(%('
& -' 8
'

5C
!
:

5
753!

,&:
3!
6

5

65
!
%#
:
3!
"

5!5
!J:J6
5 :!!!7

#
6&
&!
;5
<
!'# :6

&

;!

5
3'!
!!&

6#
5!:

5
!<:
!
!:6&5
&<C

:!5
#
57
5
3!
5
!5!!
57
3!
C
6

C5
6
!

DE
" 5!

FQ
C
*'
)
'
$ 3"!-!"
% !#$ !3"!-!!"% !/
@
&&@=5 H
!# !:

.*(+
@
#5C
!66!575
<#!
6
B
#5<J#6

7
&5

!!#
5
J
DE6!!
FE

& (#

57
3!
6

#! 356<#75

!&
/

!5 :

! ! 5
#57

5<(% ("%957
:!5 !&
6

#
5&%

&7 ( +"
," %%((N
!!
!
!5!

!O
=
#!5
#
!
!!5!&

#
#5C
!
6

75
J !:#J

JPJ57
!
!
3<
G5:
#"D
5
::!!&

F
H

#6

#
:5
3
!!
3!
@6:5
:5
!! 5
356"%-'
4 %(%" ,"# %% '
(%"(D!!:!66!#!FB:3!
!

65 5!!!535&#%<5 6<
&5566:!

!5
%
!5
6#

!5
!!

6

!:
35
6
66<#!
!

!
5!:5<
6!
&
#5!!6:!#6

!!:5C
!&
&
<

5
#"7 4 (%" ,"# ,"% "
!

5!!F
'

*' ,%-! $ !3"!$ !
5 ,!/
=-! -%-0
$ !3"!-!!3"!&

6!

!!
:657
5
!!7 5
!

6:
3!H!
<

6%.-' % % %
%<5 =

'!5!
!!
!

:!&
!
!
<6
%
N
!
AOB&6= '
:

'
!5 3
!5!
H

!
! !3! !:

!'!5!

!
<5 !5
%G
%
!

J6:

J& 7!!
'%
(

&
5&
"
V56

:!!

3!

N!!5!
!AO

7!
#6
"%$"0+% '' ,"
%% ' (%"(
V
! !
:!!

C

57
# 5
"
5
57

@5:&

:!6

!
! ! &&3557

<

<&' !

DE
" 5!

FQ
C

"2 !,%-!
!$ 3"!!!#0!-.-!-!
$ -!3"!&

::::
;

-
/

= <

::::
(

"%
-

!
!

::::
>

,
-

-
#

$
"
::::
&

"
-

14
4

)2
%
::::
&5?

"
-
/

-
'
:::::
@

'
-

(

$

+
::::
(

$*
,
:::::
A

.
-
(
!

$
$

!!
!

.
:::::
B

"
-
C$

!
!

=+,%%%%/##"#+++;
H&
!
5

!
"K

7L!3!
&&
!&5 A
DE5
:F5 #
! 5
!#!:

65
7
5
#5:5
!5!5!
#
!
5
"
<
AQ:

!'5!5&
3

5
6
:
!<#

56
5

!::!56

!@!
'"5
!!5H
5<!#
!55
DQ&
!55:3!
!5555F#
!

!
6
5

!&
6:!5
A
!53

!5 5B5!

! !
3!6 5
!!

&!
5

!&
55
#
&!'C!5!'5!556C

!
!5& 6
#6
5%
7:"3 '%8DE5
5F#

#
73
!

!!
6:
!
5
!%!!
&@
!5 5&

6:!
!'#

H5
5

&#!:&

<!!
5<

!
3!

!5
:576 3
!
=

7! <
#
6

<#
6
7<

!
D@6

!'5

!
6:

&
!<
3
FD6

!
&
<FD
&5
3

&:
!<

3F

G
5
!!
!
5
%%," # 6 '%
6&&<:!
!

!
! !
%
!6
!5
6

! !
6
!
!

<5
5
!6

56
"%(%#" <5

! !
3
!
!N

!5
!!

AO
% '%,"% "(-$,""%(
1(H&!!

@

!:!)1
! 7

!
#3!!'&!

!&!
!5
<!

6
!5

:<
!:!@
&!
!!56
!&
:!5
30

3!5& 6@
!3
!

!'5 !
!

!!
3
735 5

! 35

#3!56I :! ((%
5
!<!
A5
H#

<,

&%!!
#5
6

<,5

3
!

#" !&6
!7!65
!6<5C
!6
A=

6:!6

DE:

5 # 66
#
#6
3!FH57

#
65 3%6
!

6
:5

76
!
6
5
#

6
#
,!
5
57

6!!!

#
:5
3
!!
3!
K@7
&!
5

!L5#
!!!
5,5

!35!# !&
@55!:
!
&
6

76!
'
:
! !!

5
!! ,"'-( # '% "" !!

37!!5:!
!5
"(%% +((' ,5
3<
&

!
"53
!N5!'!!
!!'

AO5

!'N

!!'AO5!N!&
6

3!
!&
AO=
!5!!55
!55
:!6!57
!

5
J!

5
J
H!!'"*"%%" "% ' (%"((" %"%% %
' $(*
'

! !!!-!##! !%
!.,!,& "!#%
!% -! !& "!
% %1!1 -! !&

>+,!/&/#"#+++

,55 !5&::!:
!!
65:!35!:

!!
%! 56&!
,3
5
!5
!
55 !!P.+

! 7

#<&=
:!6P&3!
!5!
B

A
!
!
5!
65
55!5

3P
#!:':

5
56
#'"JPD66
55
N5
756O55!'
N5
75!:OFJP
&

#

! &'

#
!5&5

!
:
!:!!56
5,
35
#'6655

:!:5
':65

# 755!:
#
"
D!7
!

: #
65:
&FQ# 65:

&
5

6&&!'5&<
5

C
!:
!
< #6
7A

!

.)"++:5
DE
66!!
F
E%" #$ % ((%
:!5
!!55!
A

6
:!!

&
DB

&
!!
FD@6

3
&#
3!
!66
!56
F
55
5

>?
@
<

(
(
*'!"-!"!
"-" !%%!-! /

#
:5
3
!!
3!
=35!5
3

% (","%(%," ("%.0
<5'&6#!5 35
5&
3'"D!:6&!
FD6
5<! I6
6&6F#
6
!
6:!!
6
5
6

55#5!:
!

6
5<

!'!!'
!
5<
#!5

!K
<
&57
6
L
#

!
!
!
! !

#
#
(" % %<5

7!
!&
!&
!
#!!!5!
<3!!:
!&!5
E

!5
<!

!
! !&!
%'(
(
((%

66:
#65
6
5

73

#
@

:
!#

"
V
V
H

!
! !:! !
!!

5!
&!&&6&5
:
!'"J
!
3!!!
J

6#<!
#

5 !5<!'5

!&6

!
! !
<
5
!#
!
<
6
5555!5
65:
&5
%"( %# ' % ,"," 665
6:!
"%' %<5 !

!5:5 !!
:!657
#
$!
!

37!:7

;= P

!::;:# 6
&&
';

!!:5C
!
<#
!:
@5

/+
!! !

5
#"
D@566
&F!

5! :
&!
6%'1,"3( 0
%%( ' % %#
5

3
@5 <5
J@5D66
&W
# #FJ#5 3&W

'6!
Q

6 3
5&

(" ("%(

!#<5&!A
!

5<(0
!3!
6
!!5

!5
#%
(%
"J
D66
:!&&
'
!!:5C
! FJ5
7
&
3#3
&
'
!#3
53
!7
3!
55=#!6 &#

!
6
!!

!

!
56
36
5<3
5#

%7
55
!!!
P!:!6:
<5 !#:!5
3!

#JPD66
!55!
<
FJ3 %(1
,"%'1 ," ' "%% ' ' !5

#
!

6&5
#
5

!
A5
!'#!6

3!
!5!!'5

3!

!!'
!

!5!

%%%((( % +
% ((%!5
55!

' # "% %#
<5 JD6
#FJH6
:!
!!&
# %" ((%

:! 6!!'

#
666
:

:67
%!

!
<
#&&!

7!66E5<

!56
7
!!!6
#3!!

!
P 5!:
!

36#
5!:5

!
6#
& #5!!
!
!!:!,C!A

!%" ((%"(%( " %!
6<

5' -( #$ '
6! !,C!

!
!
!!:
!3&57
5'%
(

& 6
!

6
#
#

#
!&
6#
&
5!:57
!&&
35!:57

% '' ,"% ' (%"(
<#5 35
3! #6

! !!'
5#

5
:!
%
6:

6:##C !!'&!
!:! 3:!!&
5

!555#A

7#
6!
#6#
#!! 5
# 5!5
&!!66
&66

5
7

&
5! !5:!
:!
7!565!:
!

5
6
&!!'"%.
'

( A
)
(<'!%5" !#
-! !---,.-!
%!%! !"!.$! "!% &&& ""!
!BC.
BC
. A.)A
)
D E
)F-! 1!3"
!!%2!& !%-3=!"!!!"!%-5!&

Q
55#
5 55
6!5
6
!
<!5!

!
! !
@5<!!'5
!5

&
!
!6!
&
!! !N !
6

!
! !O35!:
B #65:!

!!<
.2"++:"D!!7

!5!7
::
6
!

%AF
!56&

!
:!!
(+

@#

'5:
!
:!
!
!
::
57
H
!!
:
57
&
"!!:!5'&! A

3!!!&
&
!%
!
6
5 ! 6
!5 !
:5657
:!#
6

#5
55%AD
FU:5
!

6&! !3!!

5
!&
5!:
#C
!5!

&&
'

!
%&
!C!

!!57

!
! !
'

%#%-!- .3%.
%!&&&%1 G"
#!$.!%. 3! &&&&*'! 1
%"4%!1/* 1! - /
!6("%$ (%( +2 ( 0$
"
%" #Q5!:

65
6

5<
!
!!'
3!:55#5

! !D
5<5#
5!

!
6#

5
F%5X
<5

&6

!!
5!
!5!!'

!
5!
5!
35A,

!'

6 5
!!

!
! !6
'
<N!&&AO

Q756
'5 !!
K5
L#6
!!!!5
!

#5

@!,&5 55 3
:&
#5C
!

!P
!! !:<#
!
:!A%6
6#

!
!5
3!
B:!!:!6
&!5# 7!!
655<!5!:
&#!
5<"J#D63
!!FG
5

J'
5 6!JKY

LDE
7
FM#
7
:5
&!#5#J

6 !'6
G

!6
5
'6!
'

!
!5!!'
#3 ' 0 !!'6!
!

!"JKQDEFJ

5!:%
6
#<!

657
!

!! 56!556:35

"JA: 6% (" % -' 0%'3%("(- %
'
57

5!&
!' 2"%-(%(#"<#&:!

!5
AJ 6:!5!!

'
!
556&!!'"JA:!#5:3

5!!

!5 !!5 6!5!:
57
55
!
6!

!6
':!
65
!5!
!
5
6!!
'6!5
57
55
!6
!
6 5
:57
6
3!
!5!
!#<&6
5 7!
AJ
@5 %( % ((%

7 6
!!

6 5
!
!
"

5
#
6
:!5#
#
35!5
&
!&
!

!
#<<
!A;!!
57
#
!

5#
<

:<
&!
!5
A
H

!
5!:

!!
% (" (% %
(%( 2
6
," "6

7!

#C 5
G#5#,&
5
!
#
#&Q53

57
!

'!
!!&
!'A
K:LG
#

#
:5
3
!!
3!
,
3'
5
!6:

!
6

!
#!">K
6:!: 6
'!: !5!6
75<6
:5L?H!
'
657
:
<N!&&
!O
6
5

"+ %,"% (%
(% "" %
'
55
:!#
!!

':5
!:! #
:!5

3 !A
5
35!
56
57
6
!!
!
57!
@
5
!#
5!:57
37!:!66#<6
!'!5!&5#!6
757
3!
6
5

!!I!
6
!
!'
!
65

#!!
5

B
!

7(' (%(% %8
!

!
6
! !5#C!
<6:
!!!
'

H
!!
!

!
! !'%
("%:
<#
A
3&!5!
!
5!!

75 ! !
A

!76
!!!
57

!!'

:
7!!
5<
6&! #
55
"JA<&65 3:

!Y!
6

5
3!
!'!
!5
6
&5!
:!=

5 #6
!

6
&

@Y!!
56 &

57
6 3!5
!!

J
5Y!
#'6<&!5 '6

5!:57
#

6:

6C!6

3
5 !
H
!!

'
3!

657
%%," #B
!!'
&6&!35":!!5&!
'
! #!5!3"

6
::!:!K
<L5
#5
!!JK#!
5LJA
!!

&
6

35
57
5#
!!
#&
!3!!##"
J<:!
JJ
6J
!
#6
!!#&&!
@

!5
3!6!6
#

35
!!

<
5
5#!
!6
#

#!!
3!

Q756
'5 !!
'
* 2! 3"! !-!
"4.-!#/*B%!!-!!"
,!!!0 !3!%-! "4 3"
0""!/*- 0"!
""! # !!!"!/
57

6
3!

&

("%((% "" !66
!5!5

#
3!

6
75
!!

5
6
5
6#
6!

#

)% $!."4
$,!!!!"
% 0.!1%%!!!!"!%-5!#!
"!"2!! 3$"! !."2""!
-!$ !."2#"2$ !-!-
! "!%""4 +!&

5<5

:!6
!5

#5
6!
!:!!'@<
&&
!!'
!6<!6

!57
3!
"JK:756
'
5 6:5
6:LJ
!!

2
#% (%"( ' 5

&!535! 5
6!5
!

5<

#H <5 6!&&%

5
D!6
!
F%

6
66!
5 &!!!=5
6

("
66
:!
!!5 57!

5&
5
3!!
5 #A

&!&&
&&!:!)1
!#<
!'!5!&
=

6!3<5N !
O<57

#
<
6
#!#%

!!53! !5

6
!!
7!6
5 !!
7#5!#

:!#C!5
<

#
:5
3
!!
3!
H
5
!!3!57
!
6
55

6
:!U

6
5:7
!&65
3<<

!
535!! 6
#
&<"
J 3&D5
FJ
55:!#6#
<5
!<'
!
,
5!
#"% " !!!5
!';
6 #
!'657

#
!!'
3!
5 :!<
!

6#
;

!
35!!

!<
A

3:!

!55
:
!!:5C
!A%
5&
!
!

6 #!!
!

!! !
"J53<J
5

! !!"J<J
'

%-!! %!" !
-! %!"!%32"%H-%!$-!%
"! "!"#!""%!! %!!*
!%2-!!"/
3!&557

#
6
!5
<

6:! 5
!!!
<
5 655
3!:!!
!
!'N6
35#O7!&
!!
!&

JK:&
LDE:#FJ
#5:#!&6&
3
,

5
!5"33!!
#:!&5 <
&5
556
33!!#5
:!
!&N 5
!#&
AO!

5 6
!5 <'
!
#5 ! !
!
!!
&
35
5
N
5

6

!&AO
E7

&5
!5

!!
& 5
3
55H&!#
!!
6 5 &!
!! 5!!
%!
5

!
3

!!
6&
55#&
.O;%"(6
5

%("55#5 6%%%
% % $%<5 "5

DE 5
:!F5!:
!

67
5< !'% (%"(6

5
!'6
!
<5 !J&5

J 5

37

! :!6:#57
5
&!

5
!
&!'5
!!

5 !C!5
!
6!!5
555
!'!

!'
:!! !
#65
!!

!
'

( A
)
(<*" "! "
" !G! -!#$#! !.
".!$#- !"4" !!"1#"!
%-!$# % !/*'! 1 "+,%-!/ !%-!
,%-!"!!!"!%-5! ,!&)"+!"!!&

!'6
5
6!! 5&!& 5
N
#
!
5
O!5
!
9&3
!
65

6:5
:!:
!
556&5
6#

!5#C!5!!5
!5
6!!7 5!

6:#!
5
!
N3!!

#5
53
O%5
6
:!# <5
!#&
<
!&6#5
56

#!! 5
V
)OQ(%"(6
#
!
6
0( $( 0
%#"" %%<5 ###
5 #
'

( A
)
(<*'! 1=-""4
$#0 ! ""4#$# !+-%-
"! "-!%2"/*'! 1 %!"4%!!$0!/ !%-!
,%-!"!!!"!%-5! ,!&)"+!"!!&
T !'6 5

%(%%5
!6

I <5 J &!6
!
#

5
!!'Y! #
6#
J6!
#5
#5

!! 5
!

!'6
!
!

<

!
I 55 6
&5
6
&#5
6&:!!!N
35# 5
#O
,!!56
5
( %("6

!!'!'<6#

5!'N3!PO5!:
!

:!
!5

#:
!5"J:5!:
&
" #
!5 6

! 7
&&
'
6&
J%
"D
!55
5F3!&5<5
!5
&6 !
#

3

55&
# !
5
!6
!
#

!5
#& !5 # 5 6 5
%(%#G

&
57
C

5
!'!

V
'

( A
)
(<'
I
(
?I
'J

&&&" +-!% "! " +G!G-
!%"4$#3"! !&*' "="%
"! "#-! !%"40 /

G:DE:#F
#
!&
5
65!:
5
!!

!
! ! !5!
3
5
<
N5!#:56
!:5
535

3OB
#5C6 5

( ("%((%

6
557
D@'5
3!6

FH'#!5
#7

!5"DE
66
FD
#FD6
75
F
55
:!!&5
#C!

J5
J
J5&#5
JJJ6

7
6#&!
(%"," %0 "% %#
6
! 5
!!
3!

5
:! #
5#
#!!
JD!
FJJD#FJJ
JJD!:
5

FJJD
7
3FJ!
#5
6
!
5
3!#
&"JD6
5FJJ&5

JJ55J
V
'

( A
)
(<*" "! "
" !G! -!#$#3" !
"!%""4/*'! 1 "+,%-!# %!"4%!!$
$"$!/ !%-!,%-!"!!!"!%-5! ,!&)"+!
"!!&
T53!!5!!'
5*("(-(#*#6!
7"
J
6!
5 !:! 7!!
J
!!:
'
!

5!
<
J@

6
6
5
&&:
6!&5!:5
&
35

55!
!
"J
555&!
5
:5J@
!5
!!:!&
6
7
66

!

6
:!
"J
7
353&6#

! J
#6:!5
!

!'
5

55"J

6
!5
!
&7
J5
'
"JK!7&
LJ&!

!!5
"JK
7
&6!
LK
5
LJ;5
#"JD
6

FJ
5 55
65 !"JKQ&#66
LJ
5#
&5

!!:,5

!!:
5 6!
:
6
!5
6
!
!5!!'635

35
3
!'
!
!

!6!5

!6
7
5!
:
!
5
!'"J5
#
!
5

7367 5
3J
V

#
:5
3
!!
3!
5

6
5

7!
6
!
!!:&!
5
&
6:!"J:! 3
5JJ
!
J
!:5
!!:"J

7
5 6AJ;
5

!
"J6
!J;
5

3& !" J
5!: : :!
J
! !#J

'J;
!5
"J
7
!5JA
H!
'

% ("(-(#% 56'( ( %02"& 0
(%20 %0%% &% ,"( 5#
5!:
!

:!5
!

65
J
!!:5
J6
5

!!
!

!

!!:!5
!
D6
!7F=!#
3

5!
5

&5
6 !
J
!!:!
!!

J5 !

:
6
!

!5@5!

753
&
#
!#57
&
'5

!!: 6
!"
J&6
7
53 6
5!##
6
3:!
J3
'!5
J
!!-(
# ,"%%"%%N3O
5 5!!
57
37!5

! !,%-!
- %!!G"!-! ""$"&

,%-!8H
'!H
D

E
F;*

!G
!!H
F(

'!H

!!H
(

!

!
!H
(

4
H
!
I

,%-!9H
'!H

D

!E
!!H
J

!
!!H

!H

!!H

'!H
)

H
!
I
D
E

G:DE:#F
#
!&
(OQ(%"(65
%(% ' 6
%+
$

!
%# &

'
!
#
!!
5!
5:
3!&

5
#&:6
!!
5
!#! %<+;%"(" =!<;>

6!!'5 !#
5!
=

6<5
!
6 5
!!5
!!
!

%@%@
#5
6
!#35!'

6
!
6
!

!
&
!5%
#5 56
:!
!#

!
&
,

5
! 6% "
,"'" !
!
'!!

#
"D!7

5FD!7

!!
!5FD6
6
! 5
!!FD6:!
<

FD65
:!
!
!
655

5!!FD6!

5
!5 6
!FD65
:!

:!
!!
6
5FD65
:!

:!
!!6!5FD6!

5
FD!7
F
! %%," # (' +($( 6
C!5

3!3!,5
!!
:<
#
&
&!'
#
7!5
!%@
D@'5

% @!3!FH

37!"
!!5<

5
!!
5
6%
73!%

56
:!
!&6!:<
#

&&!'

35!':6#
!'5
!% @!

J!! 5J
5
6%
73!
5

&
5&
"
!%
7<
:6&&&

!"J%
7 !5 !5
7
!J6
3!

6<!

!'5&!< #
!
35

D@7
&!

:!!
!

!5
!

!<3
&6
5
6 !

!
55

73
F #657

6:5

56
!
! !3

!
6

50%(0 '0 &0 10 ( )3!6:

@!5!!!!
! !!!55
5!
!
!6 56!6:

!
! !
!

#5 #"JDE
7
#FJG
"JKLK !&
LJ
!

6
:!## 7!!

&5
6
5
57
5
5
%

!:5
!!%<5
!:!D6

5
"35AF55
!

!!#5!5

'!:! 7!!

6!5

7!!
!5
6 3

!'5 H 6
5
!!
! %! !5!
3
! !
#5C
!
!&3&@
!
!#!
!'

5 35 5

K?#
!!!&6
! 3

!!
B!&H
! '
3'',

5!"
J
5
"#!!#!!A 365 <5
'J
3!&5

'H5!'
' #"JD
5

FJ
H

T 6("%%(
%%"%"(%
6

# !676

5! 5
6
!
5!'N#AO
5#56 5
<&

<,

:65!5!6#

!
N55 !3O
5<N# !3!O&!
! 5

57
!'5
<5 J
::!:
H

J
#
!

!
H 565
:!
(%( %" %%@5:!:

#6
5

!! 6

:#

55!
'

(!!
-!#!-!"! "-" $ !3"!
3"! "-!%2"%#*!"+
,%-!"!"!/*'! 1 "!/$!3=!&&&*B%!"!
!%!-! ,!/2!"!"!%-5!."!%"!%!
!" ! "!&
G !6%%" %%
5
57#!

5
6
#C

3!
! 5#
6!66 #
:! 5
%

C
5 #5N:! 5
5O!
5
3 !
56
C
#5!55!5!#!
#53535

!5& 6
!56%
%,""
( %%0'3% -( %%
Q

!!
&!
!
!3
'DE:!FD
!
&& #F
!
5
!3<6
5# 6

5
6
C
!5!!
!

5
3
5
7

56&6

!!
&!!!
!!
5
6 !
"# !A!!!

5
6

"
3!A

#
:5
3
!!
3!
H5
&!
!J5
!5#
J57
!5

!J

!
"3
3JJDE:#FJ5 #

#"
?('%%@02 (-0%%
!!
'6&! !
5'
:!'

!6&3
!5'55
:!'#'555# 5
6!6
57
#6
5!

:!
65!
!!
5
!5

556&&:!D%6F%65::!:5
67
5:
656!
'5 :!&57

! !
6
5
3553!

5
35

#65
:!6 Q 5
!!6

57
%(" ""
,"% %

' !!
,""!!.#"! "#%!"!$-!!" !
&*'! 1 "!--"!/
<
/

)
<
(

<
L

$)

<
&
!- M*

!

<
(
!$

!

$*
<
N
?<A6B<55;</C<BD!5</56!6B6B6/<!6E6@
<
&

-4

!
<
&

)
!
$

$*
<
( $

!

=
5 35#
6!
!<:5
!5!5
!!'
3&M5

#
6
5!
!<:5
&

<B
&6
3
!N!!
!!

5!
AO63

!'55<!
:6
!!!

!
6<

6:#
!

!
6<;5:#

#
"JD63

5
!!FD!'5
&&#FD6 :! 6
<'6
FD6
7
! 6'#
5
!!FD!7

FD'

!FD!6FJ
=

#
6
!

!5
!
!'#!!
!
!
% @!<6
35

! 5
!!
5#!7 &!&!'
<

!
!
!!

6
!
&
<@5

!5
!!5

!!:
!5C

6:76
3!
<5 %( "%'"%
% 0% "%
% '"%
!6
5!: 6!
57
6

!5: 5!5 !

3
!!
!
A

65:

!##6!9#!&65&"J#
D5: JF #"JD5: !FJ

$# # &#4!$#
@;HM H;
!@T@Q ;@HT ;W
%,@;
=Q@N.--0O3
#

!$

!
"
@B=HTNN.-1*V)++)O8

C*#
&

!
4
-
(#
( !
!

!Y!
@T ,$
H BH,,,T%T=B ,,N)++(O&

T==;QTB@Q,M;,%
YBG$G
T==@!
55"
5
!5

TN.--/O
B
O
5

!!
K

$
@5#B&

HM Z,,THH
N.-*0O

O
/

B

$
K
<

/ 4GP" &#%
:
HB HH W@
T
N.--*O
3

/!!
%QY5YP
%
:#@
TMHH;B,%HM,THN)++)O/
&

; !
3
P)

!
8

"@!!'$%
,,Q%T
YN)++1O

/!!
8
)
;
/!!
(
Z
:#

CARTA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS CON AUTISMO
(Adoptada por el Parlamento Europeo el 9 de Mayo de 1996)

Las personas con autismo deben compartir los mismos derechos y privilegios disfrutados por toda la
población europea, donde sea apropiado y por los mejores intereses de las personas con autismo.
Estos derechos deben ser resaltados, protegidos, y reforzados por una legislación apropiada en cada
estado.
La declaración de Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Retraso Mental (1971) y
los Derechos de las Personas con Discapacidad (1975) y otras declaraciones relevantes de los Derechos
Humanos deben ser consideradas y, en particular, para personas con autismo los siguientes derechos
deben ser incluidos:

I. Las  personas  con  autismo  tienen  el  pleno  derecho  a  llevar  una  vida  independiente  y  de
desarrollarse en la medida de sus posibilidades.
II. Las personas con autismo tienen derecho al acceso a un diagnostico y una evaluación precisa y
sin prejuicios.
III. Las personas con autismo tienen derecho a una educación accesible y apropiada.
IV. Las  personas  con  autismo,  (o  sus  representantes)  tienen  el  derecho  de  participar  en  cada
decisión que afecte su futuro.
V. Las personas con autismo tienen derecho a un alojamiento accesible y adecuado.
VI. Las personas con autismo tienen derecho a acceder a los equipamientos, asistencia y servicios
de soporte necesarios para una vida plenamente productiva en la dignidad y la independencia.
VII. Las personas con autismo tienen derecho a percibir un ingreso o un sueldo que le alcance para
alimentarse, vestirse y alojarse adecuadamente como también cualquier otra necesidad vital.
VIII. Es un derecho de las personas con autismo el participar, en la medida de lo posible, al desarrollo
y la gestión de los servicios existentes destinados a su bienestar.
IX. Las personas con autismo tienen derecho a acceder a consejos y terapias apropiados para su
salud mental y física, así como que para su vida espiritual. Lo que significa que tengan acceso a
tratamientos y remedios de calidad.
X. Las personas con autismo tienen derecho a una formación que responda a sus deseos y a un
empleo adecuado, sin discriminación ni prejuicios. La formación y el empleo deberían tomar en
cuenta las capacidades y los intereses del individuo.
XI. Las  personas  con  autismo,  (o  sus  representantes)  tienen  derecho  a  asistencia      jurídica  y  al
mantenimiento total de sus derechos legales.
XII. Las personas con autismo tienen derecho al acceso a los medios de transporte y a la libertad de
desplazamiento.
XIII. Las personas con autismo deben tener pleno derecho al acceso a la cultura, a las distracciones,
al tiempo libre, a las actividades deportivas y de poder gozarlos plenamente.
XIV. Las  personas  con  autismo  tienen  derecho  a  utilizar  y  aprovechar  todos  los  equipamientos,
servicios y actividades puestos a disposición del resto de la  comunidad.
XV. Las  personas  con  autismo  tienen  derecho  a  una  vida  sexual  sin  ser  forzados,  aun  en  el
matrimonio, ni ser explotados.
XVI. Es un derecho de las personas con autismo el no ser sometidos al miedo ni a las amenazas de un
internamiento injustificado en un hospital psiquiátrico o cualquiera otra institución cerrada.
XVII. Las personas con autismo tienen derecho a no estar sometidos a maltratos físicos ni de padecer
carencia en materia de cuidado.
XVIII. Las personas con autismo tienen derecho a no recibir terapias farmacológicas inapropiadas o
excesivas.
XIX. Las  personas  con  autismo  (o  sus  representantes),  deben  tener  derecho  al  acceso  a  su  ficha
personal en lo que concierne el área medica, psicológica, psiquiátrica y educativa.

C O L E C I Ó N M A N UA L E S Y G U Í A S E R I E C A T Á L O G O S Y G U Í A S
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S
P A R A L A P R E V E N C I Ó N D E L A V I O L E N C I A
Y L O S A B U S O S H A C I A L A S P E R S O N A S
C O N A U T I S M O
OBSERVATORIO DE LA DISCAPACIDAD

Diseño de la Colección: Nuria Antolí.
Edición española: IMSERSO, con la colaboración de la Confederación Autismo España
y la Fundación Congost-Autisme. Coordinación general: Juan Roca, presidente de la
Confederación Autismo España y presidente de la Fundación Congost-Autisme.
Responsable de la traducción: Dr. Francesc Cuxart.
El presente estudio ha sido realizado por:
Christopher Williams
Ivette Dijkxhoorn
Donata Vivanti
Gunilla Gerland
André Foubert
Paula Pinto de Freitas
Bill Meldrum
Theo Peeters
Rita Jordan
Paul Sattock
Confederación Autismo España
Tel.: 91 531 54 20
1ª edición: 2000
© Instituto de Migraciones y Servicios Sociales (IMSERSO)
Edita: Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales
Secretaría General de Asuntos Sociales
Instituto de Migraciones y Servicios Sociales (IMSERSO)
Avda. de la Ilustración, c/v. a Ginzo de Limia, 58
28029 MADRID. Tel.: 91 347 89 35
NIPO: 209-00-056-8
Depósito Legal: BI-2474-00
ISBN: 84-8446-017-7
Imprime: GRAFO, S.A.

ÍNDICE
PRESENTACIÓN ........................................................................................................
AGRADECIMIENTOS ..................................................................................................
1. Visión general........................................................................................................
2. Qué es el autismo ................................................................................................
3. Factores de riesgo de malos tratos en el medio familiar ........................................
4. ¡Ahora es el momento! Autismo y psicoanálisis ....................................................
5. Factores de riesgo inherentes al personal y a las estructuras de las instituciones ..
6. Prevención de la violencia / intervención sobre la persona afectada de autismo ..
7. Prevención de los malos tratos en el seno de la familia ........................................
8. La prevención en las entidades y contextos asistenciales ...................................... 115
9. La importancia de la formación de cara a la prevención de la violencia
y los malos tratos hacia las personas con autismo ................................................ 125
10. Código práctico para la adecuada utilización de medicamentos
para personas con autismo .................................................................................... 159
11. La dimensión europea .......................................................................................... 173
12. Posibilidades de cambio. El caso del Reino Unido................................................ 187
13. Conclusiones y recomendaciones ........................................................................ 201
Anexo: Entidades miembros de la Confederación Autismo España .............................. 213

C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A L A P R E V E N C I Ó N D E L A V I O L E N C I A Y L O S A B U S O S
H A C I A L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

P R E S E N T A C I Ó N
En la sociedad europea existe una preocupación creciente por el tema de la violencia en
general y especialmente por la que sufren las personas más vulnerable y miembros de gru-
pos minoritarios en situación de exclusión.
Ciertamente, la violencia que afecta a las personas con discapacidad no es uniforme, ni se
extiende a todo el colectivo, pero sí es significativa. Por ello el Consejo de Europa ha crea-
do un Grupo de Trabajo, constituido por expertos, con el objetivo de estudiar el tema de la
violencia en relación a las personas con discapacidad y elaborar recomendaciones con-
cretas para combatir y prevenir este fenómeno.
El concepto de violencia engloba entre otros aspectos la violencia física, el abuso sexual,
el abuso psicológico, el abandono y el abuso económico.
El libro que se presenta recoge los factores de riesgo de violencia para las personas con
autismo. Tanto desde el ámbito familiar, como institutcional y social, así como las formas
de prevención de la misma.
Con esta publicación el IMSERSO en colaboración con Autismo España quiere constituir a
la mejora de la calidad de vida de las personas con discapacidad y en concreto de las per-
sonas con autirmo, evitando los factores de riesgo y estimulando medidas concretas de pre-
vención de la violencia.
Dirección General de IMSERSO
PRESENTACIÓN

C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A L A P R E V E N C I Ó N D E L A V I O L E N C I A Y L O S A B U S O S
H A C I A L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
La iniciativa europea DAPHNE, adopta-
da en 1997, tiene como objetivo apoyar
las actividades de organizaciones no
gubernamentales (ONG) que dirigen sus
esfuerzos a luchar contra la violencia
ejercida contra los niños, adolescentes y
mujeres. Nosotros acogemos con interés
la proposición de la Comisión Europea
de poner en práctica un programa de
acción de cuatro a cinco años para ase-
gurar el seguimiento de esta primera ini-
ciativa. Un programa así es, en efecto,
indispensable para responder a las
necesidades cruciales identificadas
durante la primera fase y para promover
una mejor coordinación de las acciones
de prevención a escala europea.

A G R A D E C I M I E N T O S
ag
En nombre de Autisme-Europe y de todas las personas con autismo y sus familias, querría
agradecer aquí, de modo particular, a Yvette Dijkxhoorn de la Universidad de Leiden (NL),
André Foubert, director de una residencia de acogida especializada (F), Dra. Paula Freitas,
psiquiatra infantil de la APPDA de Porto (P), Bill Meldrum, de la Scottish Society for Autistic
Children (GB), Dra. Donata Vivanti, presidenta de ANGSA Lombardía (I) y Dr. Christopher
Williams de la Universidad de Londres (GB), que han aceptado redactar voluntariamente
este Código de Buenas Prácticas, permitiéndonos así hacernos partícipes de su experiencia.
La tarea que se les encomendó estaba a la altura de las expectativas expresadas por un
grupo muy numeroso de familiares: ardua y delicada. A pesar de unas demoras muy cortas,
el grupo de expertos ha llevado a cabo de forma satisfactoria su misión, con el apoyo de
Anne-Sophie Parent, directora administrativa de Autisme-Europe y coordinadora del pro-
yecto. Les agradezco de todo corazón su entusiasmo y apoyo a nuestro proyecto de Código
de Buenas Prácticas.
Doy las gracias de igual manera a los conferenciantes del seminario organizado en sep-
tiembre de 1998, que han aportado una dimensión más amplia a nuestro proyecto de
Código, especialmente al Dr. Joaquín Fuentes, psiquiatra infanto-juvenil del hospital de San
Sebastián (E), al profesor Ernesto Caffo, presidente de la asociación italiana de lucha contra
la violencia hacia los niños Teléfono Azuro, Dr. Theo Peeters, director del Opleiding
Centrum Autisme en Anvers (B), Dra. Rita Jordan, de la Universidad de Birmingham (GB), y
el consorcio que trabaja en el proyecto sobre procedimientos inaceptables: Pat Matthews,
vicepresidente de Autisme-Europe y director de la Irish Society for Autism (IR), Isabel
Cottinelli-Telmo, vicepresidenta de Autisme-Europe y presidenta de la Associaçâo
Portuguesa para Proteçâo aos Deficientes Autistas (P), Dr. Paul Shattock, secretario honora-
rio de Autisme-Europe, Universidad de Sunderland (GB) y Gloria Laxer, especialista en
Ciencias de la Educación y de la Comunicación (F). Muchas gracias también a Gunilla
Gerland, persona autista que se representa a sí misma y que ha aceptado compartir con nos-
otros su punto de vista sobre los peligros del psicoanálisis. Gracias igualmente a todos los
participantes en el seminario, cuyos comentarios y contribuciones han ayudado a hacer
avanzar este proyecto de Código. Querría también agradecer aquí a Phil Scott el maravillo-
so trabajo de traducción que ha hecho de algunos pasajes de este documento.
Querría también agradecer de forma particular, a las numerosas personas y asociaciones
que nos han enviado testimonios y documentos muy útiles para nuestro trabajo y sin los
cuales este proyecto no habría visto la luz. Es por ellos y por sus hijos que nos hemos lan-
zado a esta delicada tarea, así como para responder a la demanda presente de muchos fami-
liares que quieren que las malas prácticas cesen y que se definan las bases necesarias para
garantizar a todas las personas autistas un porvenir digno. Somos conscientes que este
Código de Buenas Prácticas no es más que una etapa hacia un mejor reconocimiento de
los derechos de las personas autistas. Este documento no tiene la pretensión de establecer
AGRADECIMIENTOS

de una vez para siempre grandes principios inmutables, pero yo espero que servirá para
poner las primeras bases de una cooperación europea que tendrá por objetivo mejorar la
vida de las personas particularmente vulnerables que son las personas autistas y de evitar-
les sufrimientos inútiles. Este Código de Buenas Prácticas se inscribe a continuación de la
Carta de los Derechos de las Personas autistas presentada en mayo de 1992 durante el 4º
Congreso de Autisme-Europe y de la Declaración escrita del Parlamento Europeo adoptada
el 9 de mayo de 1996. Cada etapa de nuestra acción nos lleva un poco más lejos hacia un
mejor respeto de los derechos de las personas con autismo.
Por último, yo querría agradecer al Parlamento Europeo y a M. Monfils en particular, el inte-
rés que manifiestan por una de las mayores preocupaciones de numerosos ciudadanos
europeos, es decir, la violencia hacia las personas vulnerables. Muchas gracias también a
la iniciativa DAPHNE de la Comisión Europea por su apoyo a nuestro proyecto y particu-
larmente a Anthony Simpson y su equipo de la «Task Force Cooperation on Justice and
Home Affairs» por su inestimable ayuda y sus consejos amistosos.
Gilbert Huyberechts
Presidente de Autisme-Europe
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A L A P R E V E N C I Ó N D E L A V I O L E N C I A Y L O S A B U S O S
H A C I A L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

VI S I Ó N G E N E R A L
El daño y el sufrimiento: una perspectiva europea
Delitos civiles
Prácticas perjudiciales
Acoso
Abuso de poder
Otros tipos de abuso
La reacción en cadena
Christopher Williams
Institute of Education, Universidad de Londres (UK)

V I S I Ó N G E N E R A L
vi
Considerar un problema en el ámbito europeo que generalmente se trata en términos de
legislación estatal no resulta del todo claro. Algunos actos que son ilegales en un estado
pueden no serlo en otro. Vocablos como «violencia» se entienden ampliamente, pero pue-
den omitir muchas formas significativas de malos tratos que surgen a partir de la negligen-
cia. El término «abuso» se emplea con frecuencia, lo que puede distorsionar la percepción
de hechos serios que deberían estimarse ilegales. Llamar a la violación «abuso sexual», a
un asalto «abuso físico» o a un robo «abuso financiero», suaviza la percepción del sufri-
miento y además esconde el hecho de que estos actos van en contra de la ley. Cuando un
suceso perjudicial contra alguien discapacitado es ilegal, es importante decirlo claramente,
de la misma forma que haríamos si el acto fuese sufrido por cualquier otro. Dicho de forma
sencilla, este libro se preocupa de las circunstancias en las que un individuo sufre perjui-
cios debido a los actos o a las omisiones de los demás.
Los individuos sufren daños a causa de los actos u omisiones de los demás.
Es posible que ciertos actos y omisiones no sean ilegales en diferentes países, pero dentro
de esta definición se pueden identificar categorías de perjuicios y aflicciones que, en gene-
ral, son aplicables a toda Europa.
1.2. Delitos
Un delito se puede cometer a través de un acto (por ejemplo, una persona pega a otra) o,
menos frecuentemente, por una omisión —descuidar una responsabilidad y causar daño en
consecuencia (por ejemplo, el director de una fábrica no se cerciora de que la maquinaria
sea segura)—. Un delito puede surgir de un acto deliberado o de una omisión (por ejem-
plo, un puñetazo), o en ocasiones como consecuencia de un comportamiento descuidado
(por ejemplo, conducir un vehículo sin precaución). Técnicamente, el delito se comete con-
tra el estado, no contra la víctima. Por lo tanto, el sistema judicial suele progresar sin preo-
cuparse de los deseos de la víctima. Si es encontrado culpable, el delincuente es castigado
por el tribunal en nombre del estado, y sólo en ocasiones se recompensa a las víctimas.
1. VISIÓN GENERAL
1.1. El daño y el sufrimiento: una perspectiva europea
Los delitos que sufren las personas con trastornos del desarrollo incluyen:
Mortalidad: homicidio, con y sin premeditación, asesinato, muerte a causa de un des-
cuido irresponsable.
Secuestro: ser llevado, sin consentimiento, a la fuerza o bajo amenaza, sin razón legal
que lo justifique.
Agresión: técnicamente cualquier forma de contacto no deseado constituye una agre-
sión, y algunos actos que no incluyen el contacto, como las llamadas telefónicas ame-
nazadoras, pueden clasificarse de agresión.

1.3. Delitos civiles
Algunos delitos son civiles, no criminales (por ejemplo, la difamación); algunos son tanto
civiles como criminales (por ejemplo, la agresión). Técnicamente, los delitos civiles se
cometen contra individuos que han sufrido por ello una pérdida personal, y no contra el
estado, así que éste no formula las acusaciones en nombre de la víctima y el tribunal no
suele castigar al transgresor. Se puede formular una acusación civil cuando un individuo ha
sufrido alguna forma de pérdida debido a los actos o las omisiones de otra persona u orga-
nización, y la víctima persigue una compensación económica como derecho de gratifica-
ción. La pérdida puede ser monetaria, de salud (física o mental) o de potencialidades futu-
ras (por ejemplo, la capacidad para conseguir un trabajo). En algunas ocasiones, la pérdida
se considera simbólica y se establece una compensación también simbólica, que reconoce
un acto malvado aunque menor. El nivel de pruebas requerido para ganar un caso civil
suele ser menos exigente que para uno penal, así que, cuando un caso es difícil de probar
o una querella criminal se ha desestimado, con frecuencia se recurre a un tribunal civil. Los
casos civiles pueden estar relacionados con actos u omisiones, y a menudo tratan de los
últimos, sobre todo cuando se da un caso de negligencia en el cuidado por parte del res-
ponsable.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A L A P R E V E N C I Ó N D E L A V I O L E N C I A Y L O S A B U S O S
H A C I A L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
Envenenamiento: sufrimiento o muerte causados por una sustancia venenosa, incluyen-
do fármacos si se dan sin consentimiento.
Abuso sexual: cualquier tipo de tocamiento sexual sin consentimiento.
Amenazas verbales: amenazar con violencia.
Encarcelamiento ilegal: permanecer en un lugar a la fuerza o bajo amenaza, a no ser que
exista alguna razón legal para ello o en caso de una emergencia para prevenir el daño
inmediato de uno o más individuos.
Pérdida de propiedad: sustracción ilegal de propiedades con la intención de privar al
propietario de manera permanente —hurto o robo—.
Engaño: apoderamiento de dinero o propiedades sin que el propietario entienda del todo
ni esté de acuerdo con los propósitos —«trucos de confianza», fraude—.
Daños: romper o dañar la propiedad personal.
Incitación: provocar e incitar que se haga algo malo, como romper la ventana de una
tienda.
(Existen pequeñas diferencias en los diversos países).
Los delitos civiles sufridos por las personas con discapacidades evolutivas incluyen:
Negligencia en la responsabilidad de cuidar, por ejemplo, un cuidador profe-
sional no proporciona la medicación o los alimentos.
Errores evitables que causan daños o sufrimiento.
Errores administrativos, por ejemplo, descuido en el pago de un beneficio esta-
tal a un individuo cuando tiene derecho.

V I S I Ó N G E N E R A L
1.4. Prácticas perjudiciales
Gran parte de los daños que sufren las personas con discapacidades evolutivas no son
delitos ni civiles ni criminales, aunque siguen siendo claramente inaceptables. Muchas
organizaciones de cuidados, así como la mayoría de profesiones, poseen códigos oficia-
les que establecen pautas de conducta (por ejemplo, el Código de Conducta de la
Sociedad Psicológica Británica1). Si un acto o una omisión rompe un código (nacional o
internacional), o no se ajusta a las normas de conducta que podrían esperarse razona-
blemente de un profesional formado (que se encuentran en un manual estándar), existen
procedimientos que pueden concluir en acciones disciplinarias, como la pérdida del
empleo, una pequeña sanción o la pérdida de calidad de miembro de un cuerpo profe-
sional. Algunas formas de mala conducta no se oponen a los códigos profesionales, pero
son contrarias a las declaraciones de los derechos humanos2 o a las normas aceptadas de
comportamiento, por ejemplo, la experimentación clínica sin el consentimiento del
paciente.
Difamación, incluye acusaciones sin fundamento de que una persona ha come-
tido un delito, por ejemplo, si un miembro del equipo dice siendo mentira que
«John ha pegado a Marie». Un periódico británico fue llevado a los tribunales,
y perdió, por llamar a un niño de seis años con problemas de comportamiento
debidos a una meningitis «el peor mocoso de Gran Bretaña».
Las malas prácticas sufridas por personas con discapacidades de desarrollo incluyen:
Negligencia en el respeto a la dignidad humana, por ejemplo, dejar que una persona
salga a comprar en pijama.
Negligencia en la valoración de necesidades, educativas, médicas, etc.
Negligencia en proporcionar los exámenes y tratamientos médicos adecuados, odontó-
logos, ópticos, higiene femenina.
Abuso farmacológico, el uso inapropiado de drogas farmacéuticas.
Negligencia del cuidado estatal que desemboca en el abandono de niños discapacita-
dos porque los padres no pueden hacerse cargo de ellos.
Experimentación, investigación clínica, psicológica o educacional sin consentimiento.
En 1994 se reveló que personas con discapacidades intelectuales en instituciones esta-
dounidenses habían sido utilizadas para investigar los efectos de la radiación, lo que
incluía inyectarles plutonio.
Negligencia en la identificación y el diagnóstico de autismo y otras discapacidades, lo
cual lleva a un cuidado inapropiado y en ocasiones a la detención inadecuada de per-
sonas que se comportan de una forma «antisocial» que es mal interpretada.
1 BPS Code of Conduct for Psychologists, British Psychological Society: Londres.
2 Gunn, M.J. (1986) «Human rights and people with mental handicaps», Mental Handicap, 14, septiembre, pp. 116-120.

1.5. Acoso
Las personas con discapacidades de aprendizaje sufren frecuentemente conductas inapro-
piadas o desagradables por parte de sus iguales y otras personas no profesionales, lo que les
preocupa o daña. Estos actos no se pueden clasificar bajo la categoría de «malas prácticas»
ya que los aludidos no se encuentran sometidos a ningún código de prácticas. En general, el
acoso no va en contra de la ley, pero es claramente desestabilizador, sobre todo si es regu-
lar e inevitable. (No obstante, si el acoso incluye amenazas de violencia, seguramente es ile-
gal). En algunos países, existen grupos extremistas que acosan a personas con discapacida-
des de la misma manera que lo hacen con grupos de razas minoritarios, en ocasiones sobre
la base de creencias neofascistas. En muchos países, el acoso con relación a la raza es ile-
gal, mientras que no lo es el que se da con relación a las discapacidades. La mejor manera
de determinar si un acto constituye o no una ofensa es guiarse por el principio de recipro-
cidad: «compórtate con los demás como te gusta que se comporten contigo».
1.6. Abuso de poder
Sabiéndolo o no, las organizaciones y las instituciones sociales a menudo causan daños y
sufrimiento a personas con discapacidades debido al desequilibrio en las relaciones de
poder. Esto suele pasar desapercibido, ya que las víctimas raras veces son capaces de res-
ponder mediante una protesta pública. El sufrimiento puede surgir del acoso, de las malas
gestiones, o de los sistemas administrativos que están diseñados para satisfacer las necesi-
dades de la mayoría de la población, pero que no tienen en cuenta las circunstancias dife-
rentes de las personas con discapacidades.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A L A P R E V E N C I Ó N D E L A V I O L E N C I A Y L O S A B U S O S
H A C I A L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
El acoso sufrido por personas con trastornos del desarrollo incluye:
Insultos: «estúpido», «imbécil», «cretino», «débil», «defectuoso».
Tormentos: hacer comentarios desagradables sobre el aspecto físico o los hábitos perso-
nales de un individuo.
Comentarios raciales: hacer comentarios desagradables basados en la raza o el grupo
étnico de una persona.
Comentarios sexuales: comentarios desagradables o indeseables con relación al sexo de
una persona.
Alienación: ser forzado a abandonar el grupo mayoritario de personas.
Acoso en el lugar de trabajo, que con frecuencia lleva a que una persona deje o pierda
su trabajo.
El abuso de poder sufrido por las personas con discapacidades de desarrollo incluye:
Mantenimiento en instituciones cerradas —hospitales, escuelas, «hogares», prisiones—
cuando sería más apropiada otra forma de cuidado en la comunidad.
(Esto se da con frecuencia porque los profesionales desean mantener sus «imperios»
basados en torno a la institución).

V I S I Ó N G E N E R A L
Prácticas inhumanas y degradantes en instituciones, incluye hacer que personas que no
tienen una condición clínica lleven ropa de noche durante todo el día y los castigos por
transgredir las reglas institucionales, como denegar una comida o el uso de la televisión,
ser enviado a la cama o negar la visita de un familiar, etc.
Comportamiento indebido por parte de la policía, las personas con discapacidades de
aprendizaje son detenidas inadecuadamente con frecuencia, debido a las quejas de los
demás.
Acoso a través de la administración pública, por ejemplo, las autoridades como la BBC
hacen firmar a personas que no poseen televisión (quizás por que son ciegas) una decla-
ración que manifieste lo mismo; mala administración por parte de los asistentes sociales
que conduce a no pagar la cantidad total del subsidio.
Abuso dentro del sistema judicial, por ejemplo en las formas de hacer preguntas en los
tribunales, o la negligencia de proceder con un caso, que no se daría si el testigo no fuese
discapacitado.
Manipulación, es fácil persuadir a algunas personas con discapacidades evolutivas que
hagan o digan cosas que no comprenden y que pueden causarles daño a ellos mismos o
a otros. Por ejemplo, es posible que un terapeuta le enseñe a una mujer a decir que su
padrastro la ha asaltado sexualmente. En algunas circunstancias, el tribunal puede acep-
tar que la manipulación constituye instigación pero, en general, la ley no lo estipula
como tal, ya que raras veces se preocupa por las circunstancias particulares de las per-
sonas mentalmente vulnerables.
Una película expone la vida de los «desafortunados»
Kamal Ahmed
El programa Innocents Lost presenta un repertorio de quejas acerca de unas instituciones
fundadas por las autoridades griegas durante los años sesenta para tratar a niños abando-
nados por sus familias al considerarse que eran discapacitados mentales o físicos.
Mediante el uso de cámaras ocultas, Brian Woods y Kate Blewett muestran niños y adultos
que pasan sus vidas atados a una cama y que son forzados a seguir una dieta de pan y leche.
Los niños que se considera que no se pueden tratar se envían a estas instituciones porque
muchas familias griegas creen que tener en casa a un niño discapacitado puede traer mala
suerte. Llamadas Kepeps, estas instituciones se conocen localmente como los institutos de
los desafortunados.
Con frecuencia, los niños no reciben ningún cuidado especializado durante el resto de
sus vidas. En un instituto en Sarrai... encontraron a dos niños encerrados en unas gran-
des literas con barras en la parte superior. Uno de ellos, de diez años de edad, llevaba
pañales, mientras que el otro estaba desnudo.
Una mujer, Anastastia, ha vivido en la misma cama durante quince años desde los diez
años. Aunque es capaz de comunicarse, el personal ha ignorado sus súplicas por una
silla de ruedas.

1.7. Otros tipos de abuso
Más allá de estas categorías se deben reconocer dos formas más de sufrimiento, aunque
queda fuera del alcance de este libro discutir las estrategias específicas de prevención y
compensación.
Las causas de la discapacidad a menudo surgen de actos u omisiones ilegales o poco ade-
cuados. Las agresiones externas o los cuidados médicos deficientes durante el embarazo
pueden causar deficiencias en el feto. La indemnización a través de los tribunales con rela-
ción a la negligencia médica puede alcanzar grandes compensaciones monetarias en algu-
nos países europeos, pero no en otros. Los daños cerebrales adquiridos suelen surgir como
consecuencia de un cuidado infantil deficitario, por ejemplo si se deja caer al bebé o si éste
se golpea la cabeza.
Las causas medioambientales de las discapacidades intelectuales están en alza (por
ejemplo, la polución por culpa del plomo, del mercurio, de la radiación, etc.)3. La
indemnización es escasa debido a que la ley medioambiental no protege a los seres
humanos, y no queda claro en la mayoría de países europeos si los fetos, que son los
más vulnerables a los impactos medioambientales, poseen la condición legal completa
de víctimas4.
La violencia política (guerra, conflicto civil, terrorismo) es una causa significativa de la
discapacidad, así como del aumento de sufrimiento en personas con discapacidades. El
trauma y la ausencia de una buena seguridad social sufridos por las mujeres embaraza-
das en la zona de conflicto de los Balcanes, por ejemplo, ha contribuido a incrementar
el número de bebés nacidos con discapacidades. Desde finales de la guerra fría, se han
expuesto numerosos ejemplos de las condiciones inhumanas de muchos orfanatos esta-
tales en el este y el centro de Europa. Durante el conflicto en los Balcanes, las personas
en instituciones sufrieron más que otros debido a que el instinto de supervivencia de
«cada uno por sí mismo» provoca que los más débiles de la comunidad sean especial-
mente vulnerables.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A L A P R E V E N C I Ó N D E L A V I O L E N C I A Y L O S A B U S O S
H A C I A L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
Otro paciente, Stelios, lleva casi treinta y cinco años atado a una cama en una sala
infantil. No lo ha visto ningún especialista desde que lo ingresaron siendo un niño
pequeño...
Grecia, que ha firmado las Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del
Niño, era uno de los países que más ayuda recibía de la Unión Europea, pero las peti-
ciones de las instituciones de fisioterapeutas han sido denegadas.
(The Guardian, 4 de diciembre, 1997, p. 14)
3 Williams, C. (1997), Terminus brain: the environmental threats to human intelligence, Cassell: Londres.
4 Williams, C. (ed.) (1998), Environmental victims: new risks, new injustice, Erathscan: Londres, p. 11-12.

V I S I Ó N G E N E R A L
1.8. La «reacción en cadena»
La combinación del tipo de daños sufridos con frecuencia es singular, debido a las cir-
cunstancias de las personas con discapacidades. Por lo tanto, reconocer esto junto con la
acumulativa «reacción en cadena» —cómo una forma de daño causa otra y después otra—
forma una parte crucial de la comprensión de la naturaleza del problema en su totalidad.
Con frecuencia, el punto de partida de una reacción en cadena es la negligencia de diag-
nosticar el autismo y otras discapacidades evolutivas. Esto puede llevar al desarrollo de cui-
dados poco adecuados y a la posibilidad de que un individuo pueda comportarse de una
manera antisocial. Como resultado, esa persona puede ser condenada por un delito crimi-
nal, y encarcelada. En la cárcel, esta persona tiene muchas posibilidades de sufrir abusos e
intimidaciones, lo cual probablemente hará aparecer o aumentar la agresividad. Una vez
en libertad, este individuo puede reincidir y el círculo comienza de nuevo.
La injusticia provoca agresividad en todos los seres humanos. Un terapeuta británico que
trabaja con víctimas que poseen discapacidades de aprendizaje concluye que «la mejor
forma de terapia es la justicia». Si una persona con discapacidades evolutivas es una vícti-
ma constante y no desagraviada, esto puede conducirla a un comportamiento agresivo
hacia los demás, y a posteriores sanciones que incluyen la detención en la cárcel o en un
Los niños buscan refugio en una ciudad que se ha vuelto loca
Alfonso Rojo en Sarajevo
Cada noche preguntan por sus padres. Cuando los bombardeos comienzan, más de cua-
renta niños se agrupan en torno a Vasilija Veljkovik, en un refugio en medio de Sarajevo.
Hace veinticinco días que los niños no salen de su refugio subterráneo.
Antes de comenzar el conflicto vivían en el Centro Educacional para Niños
Subnormales. Cuando comenzó la lucha, llamamos a sus padres y les pedimos que los
recogieran. Algunos vinieron. Fueron abandonados cuarenta y cuatro niños. Los lleva-
mos a todos al sótano. Cada cinco segundos se disparaba un mortero y todo temblaba.
No quedo nada del Centro. He visto muchas cosas dolorosas en mi vida, pero una de las
más tristes fue la cara de desolación de esos cuarenta y cuatro niños cuando se entera-
ron que su casa había sido destrozada.
Ahora estos niños viven en un refugio nuclear construido durante la época del mariscal
Tito. Tiene dos grandes habitaciones con paredes lisas de cemento y tres pequeños baños
que gotean de humedad. Los únicos muebles son algunas estanterías metálicas. Stipo es
un robusto niño que aparenta unos trece años y que para poder hablar debe cerrar los
ojos y girar la lengua. «¿Porqué estás aquí?». «Por que nos están disparando», contestó.
Le pregunté si sabía por qué están disparando. Stipo nos miró con sus enormes ojos azu-
les y nos dijo muy serio: «No hay ninguna razón. Se han vuelto locos».
(The Guardian, 5 de junio, 1992, p. 1)

hospital, lo cual lleva a posteriores situaciones de victimización. Esta situación puede sur-
gir aún más si la victimización inicial es de bajo nivel. Un hombre joven que rompió el
escaparate de una tienda explicó que lo hizo porque los niños siempre se estaban burlan-
do de él. Dijo: «No me podía vengar pegando a los niños, así que rompí el escaparate».
Con frecuencia, las familias se disgregan como causa de la victimización de un pariente dis-
capacitado. La larga lucha para persuadir a los profesionales, la policía, los fiscales y los tri-
bunales de que se ha sufrido un enorme mal provoca argumentos y desacuerdos, a menu-
do entre aquellos que desean seguir peleándose y aquellos que no. VOICE, una organiza-
ción de padres para víctimas con discapacidades de aprendizaje en el Reino Unido, denun-
ció en un momento dado que casi todas las familias a las que apoyaba acababan en sepa-
ración o en divorcio.
A un nivel más serio, existen historiales de padres que han matado a sus hijos discapacita-
dos, debido a que el apoyo inadecuado de los servicios públicos creaba una situación de
desespero en la que no parecía haber otra opción. Este apoyo inadecuado puede incluir la
negligencia de prevenir la victimización de un niño discapacitado por parte de los demás.
En el Reino Unido, una madre y un padre se mataron a sí mismos y a su hija tras conectar
una tubería al escape de su coche y llevarla al interior del mismo. Esto fue después de pasar-
se veinte años quejándose de los servicios que recibían. Los padres dejaron una nota que
decía: «Hemos continuado todo el tiempo que hemos sido capaces, pero ni a los médicos
ni a los asistentes sociales les importa lo más mínimo y, al final, nos hemos rendido».
Durante la investigación judicial salieron a la luz muchos incidentes. Incluso apareció un
psiquiatra a quien la madre avisó que mataría a su hija, pero éste no hizo nada. Además, los
padres habían denunciado a los asistentes sociales que su hija había sido atacada, tenía
hasta un moratón de cuatro pulgadas de diámetro. Los encargados alegaron que había sido
autoinfligido, a pesar de que se encontraba en la parte superior del brazo de la mujer y de
que era claramente el resultado de un mordisco. El asistente social que dirigía la investiga-
ción del caso dijo públicamente: «Sé que no es aceptable que a las personas con discapa-
cidades les sucedan este tipo de cosas, pero ocurren en todo momento».
Una de las tareas más importantes de los profesionales es reconocer y prevenir los efectos
acumulados y compuestos de daños y sufrimientos.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A L A P R E V E N C I Ó N D E L A V I O L E N C I A Y L O S A B U S O S
H A C I A L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

Q U É E S E L A U T I S MO
Introducción
Una visión histórica del autismo
La tríada de trastornos de la interacción social
Trastornos de la comunicación pre- y no verbal
La comunicación verbl
Trastornos de la imaginación
La cognición en los individups con un trastorno
del espectro autista
Testimonios
La etiología de los trastornos del espectro autista
El cuidado de los individuos con un trsatorno
del espectro autista
Referencias
Ivette Dijkxhoorn
Universidad de Leiden

Q U É E S E L A U T I S M O
au
Los trastornos del espectro autista son trastornos del desarrollo, de origen neurobiológico,
cuya causa especifica aún se desconoce. Estos trastornos se manifiestan a edades muy tem-
pranas y son incurables. El trastorno autista es relativamente raro; su frecuencia es de 4 por
10.000 nacimientos. Sin embargo, se estima que la frecuencia del grupo entero, oficial-
mente denominado trastornos generalizados del desarrollo, es unas seis o siete veces
mayor. Esto implica que en la Comunidad Europea, con una población aproximada de
375.000.000, cerca de un millón de personas tienen un trastorno generalizado del des-
arrollo. La frecuencia en varones es cuatro veces mayor que en hembras. Estos trastornos se
encuentran en todos los niveles de inteligencia. No obstante, entre el 75 y el 80% tienen
un funcionamiento intelectual y adaptativo significativamente bajo. Existen otros problemas
asociados, como la epilepsia, que se encuentra en más del 30% de las personas con un tras-
torno generalizado del desarrollo (Berckelaer-Onnes & van Engeland, 1986).
La descripción de los síndromes se ha formulado en los niveles biológico (el cerebro), psi-
cológico (la mente) y conductual. Existe un consenso general sobre los síntomas conduc-
tuales en los cuales se basa la clasificación del síndrome. Las descripciones conductuales
de los dos sistemas de clasificación principales, la Clasificación Internacional de
Enfermedades (WHO, 1977, 1992) y el Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos
Mentales (APA, 1980, 1987, 1994) son casi idénticas, y se basan en la «tríada de discapa-
cidades» formulada por Lorna Wing (1993). Las teorías sobre los niveles biológico y psico-
lógico aún son hipotéticas. Sin embargo, los resultados de las investigaciones sobre los vín-
culos genéticos están cada vez más cerca de ser probados.
En el siguiente capítulo se ofrece una descripción de los síndromes y se discuten las impli-
caciones que para una persona supone poseer este síndrome durante toda su vida.
2.2. Una visión histórica del autismo
La primera descripción de once niños que mostraban una condición que «difiere tan remar-
cada y singularmente de cualquier caso presentado hasta ahora, que cada caso se merece y
espero que a la larga reciba una consideración detallada de sus fascinantes peculiaridades» (p.
217) se atribuye a Leo Kanner (1943). Éste creía que la retirada social era la característica prin-
cipal y por tanto escogió el nombre «autismo» (derivado del vocablo griego autos (uno mismo).
En Europa, Asperger (1944) publicó un artículo similar que no se dio a conocer extensa-
mente hasta la década de los ochenta, y en el que describió, asimismo, un grupo de varo-
nes con problemas sociales específicos.
Aunque hoy en día se considera que estas descripciones constituyen los primeros artículos
oficiales, mucho antes de la década de 1940 se habían presentado informes anecdóticos. Por
2. QUÉ ES EL AUTISMO
2.1. Introducción

ejemplo, actualmente se cree que Víctor, el niño salvaje de Aveyron, fue un niño autista
abandonado por sus padres (Brauner & Brauner, 1978).
Debido sobre todo al trabajo de Creak (1961), Rutter (1978) y Wing (1979; 1993), existen
en la actualidad criterios claros de diagnóstico. Los dos sistemas de clasificación principa-
les están más o menos de acuerdo acerca de las características básicas de diagnóstico.
Ambos poseen la categoría «trastornos generalizados del desarrollo», que reúne cinco diag-
nósticos (trastorno autista, trastorno de Asperger, trastorno de Rett, trastorno desintegrativo
de la infancia y trastorno de generalizado del desarrollo no especificado o Autismo atípico,
en el ICD 10).
La categoría «trastorno generalizado del desarrollo» es bastante imprecisa y carente de sig-
nificado. La mayoría de profesionales y asociaciones de padres prefieren el término «tras-
torno del espectro autista» (Wing, 1993).
2.3. La tríada de trastornos
Lorna Wing (1993) ha formulado una «tríada de trastornos». Las personas con un trastorno
del espectro autista muestran trastornos de la interacción social, la comunicación y la ima-
ginación. Como consecuencia de estos trastornos manifiestan un patrón de comportamien-
to rígido que incluye insistencia en la monotonía, movimientos estereotipados, intereses
limitados, etc.
2.4. Trastornos de la interacción social
Tanto Kanner (1943) como Asperger (1944) se sorprendieron por los trastornos que halla-
ron en los niños que describieron. Los problemas de interacción de las personas con un
trastorno del espectro autista constituyen el principal criterio diagnóstico. En algunas oca-
siones la interacción es prácticamente inexistente, mientras que en otras ésta existe pero
falta la reciprocidad. Wing (1996) ha formulado cuatro subgrupos, de acuerdo con la inter-
acción social.
•
El grupo reservado no inicia ni reacciona a la interacción social.
•
El grupo pasivo responde a la interacción social pero no inicia el contacto.
•
El grupo activo pero anómalo inicia el contacto pero le falta reciprocidad; con fre-
cuencia se puede calificar como interacción de una sola vía.
•
El grupo afectado inicia y mantiene el contacto, pero con frecuencia se demuestra
demasiado formal y rígido.
Estos subgrupos ayudan a describir el funcionamiento social del individuo. Durante el
desarrollo, la persona con autismo puede variar de un subgrupo a otro, por ejemplo,
del grupo activo pero anómalo al pasivo en las personas de nivel alto y después de la
pubertad. Estos subgrupos también demuestran que aunque todos pueden pertenecer a
la misma clasificación, la manifestación de la discapacidad social puede diferir enor-
memente.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

Q U É E S E L A U T I S M O
Dadas las distintas vías de desarrollo, sobre todo en cuanto al desarrollo social, las per-
sonas con un trastorno del espectro autista a menudo no llegan a alcanzar un entendi-
miento íntegro de las emociones, les falta la habilidad para establecer relaciones recí-
procas en la edad adulta y tampoco llegan a alcanzar un pleno desarrollo de la con-
ciencia.
2.5. Trastornos de la comunicación
Los problemas de comunicación de las personas con un trastorno del espectro autista se
manifiestan tanto en los componentes verbales como en los no verbales de la comunica-
ción. Ser capaz de utilizar la comunicación, al nivel que sea, es la condición principal para
poder funcionar en la sociedad.
Comunicación pre- y no verbal
Los problemas de la comunicación aparecen muy precozmente durante la infancia. Los
niños con un trastorno del espectro autista tienen una gran dificultad para adquirir con-
ductas de atención compartida. Éstas incluyen señalar para pedir un objeto, comentarle a
otra persona algo sobre un objeto o un acontecimiento además de mostrarle y darle un
objeto a otro para compartir intereses. Los individuos con un trastorno del espectro autista
pocas veces inician la interacción social (Lord & Magill, 1989). Las personas sin comuni-
cación verbal no desarrollan alternativas de forma espontánea. Es necesario enseñarles
comunicación aumentativa.
La comunicación verbal
Aunque los porcentajes difieren un poco, se estima que alrededor del 50% de la gente con
un trastorno del espectro autista nunca desarrolla un habla útil. Son funcionalmente mudos.
El grupo que sí desarrolla el habla muestra una variedad de características inusuales como
la ecolalia, la inversión de pronombres, los neologismos, el lenguaje metafórico y el uso
literal de la lengua. También presentan problemas en los sistemas de lenguaje: en la forma
del lenguaje (fonética, métrica, sintaxis), en la semántica y en la pragmática. Incluso las per-
sonas con autismo de nivel alto presentan problemas de lenguaje, sobre todo en los aspec-
tos pragmáticos (Fay & Schuler, 1980; Tager-Flusberg, 1989).
Enseñar a los individuos con autismo a comunicarse, a través de cualquier medio, ayuda a
disminuir las conductas desafiantes (Van Berckelaer-Onnes, Dijkxhoorn & v.d. Ploeg, 1996).
2.6. Trastornos de la imaginación
Los niños con un trastorno del espectro autista no desarrollan juegos imaginativos de
forma espontánea. Sus entretenimientos son repetitivos y con frecuencia el objetivo final
parece ser la autoestimulación; por ejemplo, dar vueltas a objetos, hacer chocar dos obje-
tos, etc. (Van Berckelaer-Onnes, 1994). La falta de imaginación lleva a un patrón de com-
portamiento rígido y a una falta de comprensión de los demás (teoría de la mente).
Aunque este trastorno es más notable en los niños, constituye un problema durante toda
la vida.

Tal como lo dijo Lorna Wing (1996, p. 99): «El valor de la imaginación y de la creatividad
verdaderas está en asociar las experiencias pasadas y presentes y en hacer planes para el
futuro que vayan desde lo mundano, como el qué hacer mañana, hasta los grandes pro-
yectos para toda una vida».
2.7. La cognición en los individuos con un trastorno del espectro autista
Desde los trabajos pioneros de Hermelin y O’Connor (1970), la concepción general ha sido
que la gente con un trastorno autista sufre una deficiencia cognitiva específica. Tal y como se
mencionó anteriormente, entre el 75 y el 80% de estos individuos poseen además un trastor-
no del aprendizaje, pero las personas con una inteligencia normal también muestran deficien-
cias específicas. Existen tres formulaciones teóricas que buscan esta discapacidad específica.
La primera es la teoría de la mente (Baron-Cohen, Leslie & Frith, 1985). La teoría de la
mente se define como la capacidad de las personas de atribuir un estado mental a sí mis-
mos y a los demás. Formas de cuantificar la teoría de la mente son: tests de creencias fal-
sas, tareas de apariencia/realidad y tareas de secuencia de historias. Está claro que las per-
sonas con un trastorno del espectro autista poseen un déficit de teoría de la mente, pero lo
que no resulta tan obvio es que esta teoría pueda explicar el autismo. La teoría de la mente
no se da en el desarrollo normal antes de la edad de cuatro años, mientras que el autismo
es claramente visible antes de esa edad.
La segunda teoría pertenece a Ozonoff (1995) e implica que las personas con un trastorno
del espectro autista poseen un funcionamiento ejecutivo deficiente. El funcionamiento eje-
cutivo se refiere a la habilidad de librar la mente de la situación y el contexto inmediatos
para guiar el comportamiento a través de modelos mentales o de representaciones internas.
Esto significa la habilidad de planificar. Está claro que los individuos con un trastorno del
espectro autista con frecuencia fracasan en las tareas de funcionamiento ejecutivo, pero
esto no es exclusivo del autismo.
La tercera es la teoría de la coherencia central (Frith, 1989). Según Frith, a las personas con
autismo les falta «la forma interna de la coherencia sobre una gama lo más amplia posible de
estímulos y la generalización sobre un contexto lo más amplio posible». Los individuos con un
trastorno del espectro autista contemplan el mundo en fragmentos y no son capaces de ver las
partes con relación al todo. Este problema de integración afecta a todos los sentidos. Algunas
personas con autismo experimentan el tacto como algo doloroso, otras pueden reaccionar de
forma totalmente indiferente a los estímulos extremos (por ejemplo, el calor, el sonido, el dolor).
En estos momentos, la teoría de la coherencia central parece la explicación más plausible
para el comportamiento observado en individuos con un trastorno autista.
2.8. Testimonios
Algunas personas con un trastorno del espectro autista son capaces de (y están dispuestas
a) compartir sus relatos personales acerca de cómo se convive con los problemas específi-
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

Q U É E S E L A U T I S M O
cos descritos anteriormente. Sus testimonios representan seguramente la fuente de saber
más importante para entender este trastorno.
Lo más notable de estas narraciones personales es la manera de cómo describen su per-
cepción. Donna Williams escribe en su libro Autism and Sensing (1998): «Hasta la edad de
cuatro años, yo sentía de acuerdo con patrones y con los cambios en éstos. Mi habilidad
de interpretar lo que veía estaba dañada porque yo recibía cada fragmento sin entender su
significado en el contexto de su entorno». Veía la fosa nasal, pero me perdía el contexto
entero de nariz...».
Kees Momma (1996) describe la dificultad que encara cuando conoce a gente nueva:
«Aunque alguien pueda parecerme simpático o interesante a primera vista, su carácter con-
tinúa siéndome imprevisible».
Todas estas personas explican que se han reído de ellas y les han hecho daño porque su
comportamiento no es comprendido y porque no entienden las reglas sociales y de comu-
nicación del mundo en el que viven. Temple Grandin relató en una entrevista con Oliver
Sacks (1993) que ella podía entender las emociones «simples, fuertes, universales» pero que
le desconcertaban las más complejas, así como los juegos de la gente. Con frecuencia se
encuentra aturdida y, tal como dice: «Gran parte del tiempo me siento como una antropó-
loga en Marte».
2.9. La etiología de los trastornos del espectro autista
Se considera que los trastornos del espectro autista son de origen neurobiológico. En estos
momentos, se están llevando a cabo estudios genéticos por todo el mundo. La primera indi-
cación de que la influencia genética juega un papel en la patogénesis del autismo se
encuentra en el estudio pionero de Rimland (1964) sobre gemelos. El factor hereditario es
importante, aunque no exclusivo.
También existe un número de trastornos genéticos específicos, por ejemplo x-frágil y escle-
rosis tuberosa que muestran un alto porcentaje de autismo.
Existe otra línea de investigación que se concentra en encontrar disfunciones cerebrales
específicas. Se detectan todo tipo de disfunciones en distintas regiones y sistemas del cere-
bro. Dawson (1996) declaró que es casi seguro que las diferentes alteraciones neuropsico-
lógicas jueguen un papel en una amplia gama de campos, dado que el autismo incluye dis-
funciones en múltiples regiones del cerebro y no sólo en una.
Para concluir, es preciso mencionar que los individuos con un trastorno del espectro autis-
ta padecen una alteración que implica una minusvalía durante toda su vida, y que se carac-
teriza por trastornos de la socialización, la comunicación y la imaginación. Aunque aún no
se ha hallado ninguna causa específica, existe un consenso general sobre la clasificación
de dichos trastornos.

2.10. El cuidado de los individuos con un trastorno del espectro autista
La «triada de disfunciones» mencionada anteriormente y su déficit cognitivo subyacente
pueden comportar, si no son entendidas, conductas desafiantes. Sus deficiencias implican
una necesidad específica de cuidados. Desgraciadamente, la mayoría de personas con un
trastorno del espectro autista requieren orientación durante toda su vida.
Kok, un pedagogo holandés, desarrolló un modelo de tratamiento (1972, 1978) que ha
demostrado ser muy útil en el campo de los trastornos autistas.
Clasificó las intervenciones en tres grupos:
•
Las estrategias de primer nivel se dirigen hacia las condiciones de vida. Éstas se deben
adaptar a las necesidades del individuo, a fin de lograr un desarrollo óptimo.
•
Las estrategias de segundo nivel son las terapias dirigidas hacia el individuo.
•
Las estrategias de tercer nivel incorporan variaciones individuales de las estrategias del
primer y el segundo nivel.
Rutter (1985) formuló cuatro estrategias de tratamiento generales: una dirigida a la familia
y tres al individuo con el trastorno del espectro autista. Las metas son:
•
Aliviar el estrés familiar (a través del apoyo y de la formación práctica y psicológica).
•
Promocionar el desarrollo normal (por ejemplo, la socialización, la comunicación, los
juegos, las habilidades motoras, las habilidades cognitivas, etc.).
•
Reducir los problemas específicos del autismo (por ejemplo, la rigidez, las estereoti-
pias).
•
Eliminar las conductas no adaptadas no específicas (por ejemplo, los berrinches, los
problemas de comer y de dormir).
Estas metas se pueden lograr principalmente en la estrategia de primer nivel. Las perso-
nas con un trastorno del espectro autista necesitan un entorno estructurado en el cual
puedan alcanzar su condición óptima. Las metas han de ser funcionales, deben estar
basadas en el ejercicio de la vida cotidiana. Las terapias individuales (de segundo nivel),
como las de lenguaje, de entrenamiento en el juego o de integración sensorial, pueden
representar un complemento excelente, pero deben estar integradas dentro de un plan
más general.
Las estrategias de tercer grado son, de hecho, las más importantes. Cada persona con un
trastorno del espectro autista es un individuo único, al igual que lo es el entorno en el
que vive. Los matices individuales deben adecuarse a la individualidad de la persona en
cuestión.
Dentro de este marco, se puede realizar un plan de cuidado individual, aplicable a todas
las edades y los niveles de funcionamiento, tanto en el hogar como en los de entornos
(semi) residenciales.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

Q U É E S E L A U T I S M O
La vulnerabilidad de la gente con un trastorno de espectro autista
La triada de trastornos descrita anteriormente hace que las personas con un trastorno del
espectro autista sean extremadamente vulnerables a todas las formas de abuso. Debido a
sus dificultades de interacción social, tienen problemas para entablar una amistad y tam-
bién para entender quién no es un amigo. Esto las convierte con frecuencia en víctimas del
abuso (Howlin, 1977).
Además, tampoco entienden las emociones y los sentimientos de los demás, lo que
incluye sus malas intenciones. Las mujeres con un trastorno del espectro autista son espe-
cialmente vulnerables al abuso sexual, dada su inhabilidad para interpretar las señales
sociales.
Por regla general, uno debe concluir que las personas con un trastorno del espectro
autista poseen un importante trastorno de la comunicación; la mayoría de ellas no es
capaz de comunicar los sentimientos, las emociones o el miedo, ni siquiera el dolor físi-
co. Uno de los problemas más notables es el uso frecuente de la ecolalia. La «habilidad»
de repetir lo que se les ha dicho ha llevado a grandes abusos. En Francia se expuso un
ejemplo en el que se les pidió a algunas personas autistas pero capacitadas que repitie-
sen palabras clave sugeridas por profesionales, para fomentar el origen psicógeno, o
bien para ocultar negligencias y abusos o para chantajear a padres considerados preo-
cupantes.
Debido a sus problemas de comunicación, las personas con un trastorno del espectro autis-
ta no son capaces de compartir sus sentimientos y experiencias; así, que si se les hace daño
no es muy probable que lo compartan con los demás. ¡Esto no significa que no se les pueda
dañar! Al contrario.
Los individuos con un trastorno del espectro autista probablemente nunca desarrollan la
habilidad del engaño. Howlin (1997, p. 74) dice que «la noción de inocencia puede tener
sus atractivos, pero que en un mundo muy alejado de la inocencia la vulnerabilidad y la
honestidad de las personas con autismo se pueden explotar o abusar de ellas con demasia-
da facilidad». Aunque las personas con autismo tendrán problemas para presentarse ante
un tribunal, es muy poco probable que mientan.
Existe escasa evidencia de que las personas con un trastorno del espectro autista sean
más dadas al comportamiento criminal, aunque se han registrado algunos ejemplos
anecdóticos (Howlin, 1997). La falta de comprensión social, los intereses obsesivos y el
hecho de que no entiendan las consecuencias de sus actos pueden desembocar en un
delito legal.
Howlin sugiere que la estrategia de intervención principal para ayudar a que las personas
con este trastorno puedan comunicarse debe consistir en enseñar a las personas no autistas
a comunicarse con ellos. ¡Aquí se esconde la importante tarea de educar a los trabajadores
sociales, los profesores, la policía y a los jueces!

Referencias
American Psychiatrie Association, Diaqnostic and Statistical Manual. Washington DC. APA, DSM
llI, 1980; DSM lIl-R, 1987; DSM IV, 1994.
Asperger, H. (1944). Die Autistischen Psychopathen im Kindesalter. Archiv für Psychiatrie und
Nervenkrankheiten, 117, 76-136.
Baron-Cohen, S., Leslie, A.M. & Frith, U. (1985). Does the child with autismhave a theory of mind:
a case specific developmental delay. Cognition, 21, 37-46.
Berckelaer-Onnes, I.A. van & Engeland H. van (1986). Kinderen en autisme. Meppel: Boom.
Berckelaer-Onnes, I.A. van (1994). Playtraining for children with autism. In: Hellendoorn, vd. Kooij
& Surton-Smith (eds.). Play and Intervention. Albany: State University of New York Press.
Berckelaer-Onnes, I.A. van, Dijkxhoorn, Y.M. & vd. Ploeg, D.A. (1996). Categoraal en/of Integraal?
Leiden: Rijksuniversiteit Press.
Brauner, A. & Brauner, F. (1978). Vivre avec un enfant autistique. Paris: Presses Universitaires de
France.
Creak M. (1961). Schizophrenia syndrome in childhood: progress report of a working party.
Cerebral Palsy Bulletin, 3, 501-504.
Dawson, G. (1996). Neuropsychology of Autism: A report on the State of the Science. Journal of
autism and Developmental Disorders, 26, 179-184.
Fay, W. & Schuler, A. (1980). Emerging language in children with autism. Baltimore MD: University
Park Press.
Frith, U. (1989). Explaining the Enigrna. Oxford: Basil Blackwell.
Hermelin, B.A. & O’Connor, (1970). Psychological Experiments with children with autism. Oxford:
Pergamon Press.
Howlin, R (1997). Autism: preparing for adulthood. London & New York: Routledge.
Kanner, L. (1943). Autistic Disturbances of affective contact. Nervous Child, 2, 217-250.
Kok, J.F.W. (1972). Structopathic Children. Rotterdam: University Press.
Kok, J.F.W. (1978). Specifiek Opvoeden. Amersfoort: Acco.
Lord, C. & Magill, J. (1989). Methodological and theoretical issues in studying peer-directed beha-
viour and autism. In: Dawson, G. (Ed.). Autism: nature, diagnosis and treatment. New YorK: The
Guildford Press.
Momma, K. (1996). En toen verscheen een regenboog; Hoe ik mijn autistische leven ervaar.
Amsterdam: Prometheus.
Ozonoff, S. (1995). Executive function in Autism. In: Schopler, E. & Mesibov, G.B. (Eds.). Diagnosis
and Assessment in autism. New York: Plenum Press.
Rimland, B. (1964). lnfantile Autism. New York: Appleton.
Rutter, M. (1978). Diagnosis and definition of childhood autism. Journal of autism and Childhood
Schizophrenia, 8, 139-161.
Rutter, M. (1985). The treatment of children with autism. Journal of Child Psychology and Child
Psychiatry. 26,2,193-214.
Sacks, 0. (1993). Een antropoloog op Mars. Amsterdam: Meulenhoff.
Tager-Flusberg, H. (1989). A psycholinguistic perspectiva on language development in the autistic
child. In: Dawson, G. (Ed.). Autism: nature, diagnosis and treatment. New York: The Guildford Press.
Williams, D. (1998). Autism and Sensing.
Wing, L. & Gould, J. (1979). Severe impairments of social interaction and associated abnorma-
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

Q U É E S E L A U T I S M O
lities in children: epidemiology and classification. Journal of Autism and Developmental Disorders,
9, 11-30.
Wing, L (1993). The definition and prevalence of autism: a review. European Child and Adolescent
Psychiatry, 2, 61-74.
Wing, L. (1996). The Autistic Spectrum; a guide for parents and professionals. London: Constable.
World Health Organisation. International Statistical Classification of Diseases and Related Health
Problems. Geneva: WHO, ICD 9,1977, ICD 10, 1992.
World Health Organisation. The ICD- 10 Classification of Mental and Behovioural Disorders:
Diagnostic Criteria for Research. Geneva: WHO, 1993.

FA C T O R E S D E R I E S G O D E MALOS T RAT OS
EN E L M E D I O FA MILIAR
Introducción
Factores de tensión dentro de la familia
Problemas de interacción social
Problemas de comunicación
Problemas de comportamiento
Desgaste de la familia
Factores de riesgo vinculados al entorno
Falsas creencias sobre l autismo
Incomprensión social
Incertidumbre sobre el futuro
Aislamiento
Donata Vivanti
Presidenta de Angsa Lombardia
Madre de gemelos autistas

F A C T O R E S D E R I E S G O D E M A L O S T R A T O S E N E L M E D I O F A M I L I A R
fa
Estoy especialmente agradecida a los padres que, no sólo por carta, sino también en
las conversaciones que hemos mantenido a lo largo de todos estos años, me han con-
fiado sus problemas y sus penas pues ellos son los verdaderos autores del texto que
he redactado.
3.1. Introducción
Nunca se insistirá lo suficiente en el hecho de que la familia no tiene ninguna responsabi-
lidad en el autismo de su hijo. Del mismo modo que, desgraciadamente, ningún padre
puede evitar que su hijo padezca autismo.
Dicho esto, es evidente que el niño autista no está exento de sufrir malos tratos dentro de
la familia.
Por el contrario, las características mismas del autismo representan un factor de riesgo de
malos tratos pues, desde los primeros meses de vida, constituyen un factor añadido de ten-
sión para los padres.
La belleza física de los niños autistas es más un mito que una norma: en realidad, aunque
la mayoría de niños autistas no presente particularidades en su aspecto físico, algunos niños
añaden al autismo una o más discapacidades de otro tipo y presentan las características físi-
cas de las mismas.
Si la discapacidad en sí es un factor agravante de la violencia —el riesgo que corre el
niño es proporcional a la diferencia entre lo que él es y lo que sus padres esperaban que
fuera—, la ausencia de características físicas en el niño autista puede crear en los padres
expectativas muy superiores a las posibilidades reales del niño y conllevar un mayor ries-
go de malos tratos.
En efecto, para los padres es mucho más dramático olvidarse del niño imaginado, puesto
que el niño autista es guapo a pesar de su diferencia y no siempre presenta características
físicas visibles, como sucede con la mayoría de discapacidades.
Otro factor de riesgo es la dificultad de los familiares para identificar los signos de abuso
en un niño autista, a causa de sus problemas de comunicación, de sus conductas extrañas
y de los muy frecuentes episodios de automutilación.
Así pues, es aún más importante actuar para prevenir los abusos, reduciendo los factores de
tensión que el niño autista representa para su familia.
3. FACTORES DE RIESGO DE MALOS TRATOS
EN EL MEDIO FAMILIAR

La familia es el primer medio social en el que se desarrolla la vida de cualquier niño. Por
ello, con respecto a los niños autistas, la integración en el medio familiar debe ser el pri-
mer objetivo pedagógico.
Ayudar al niño autista a desarrollar sus aptitudes sociales y sus intereses dentro de la fami-
lia debe ser el primer paso hacia su rehabilitación y debe tener como objetivo una mejor
calidad de vida: el bienestar del niño y de su familia son inseparables.
3.2. Factores de tensión dentro de la familia
3.2.1. Problemas de interacción social
Para los padres, que ya han depositado todo su amor y toda su dedicación en ese pequeño
ser aparentemente perfecto, la indiferencia del niño autista, sea verdadera o aparente, cons-
tituye una auténtica tragedia afectiva, pues se sienten rechazados por ese niño que no res-
ponde a sus sentimientos pero al que no pueden ni quieren abandonar.
Algunos niños autistas son capaces de demostrar mucho cariño por sus padres; pero inclu-
so en tal caso, el sentimiento de responsabilidad ante un ser al que perciben indefenso fren-
te al mundo y cuyo sufrimiento pronto entienden los impulsa a intentar ayudarle como sea,
sin que logren traducir el cariño del niño en participación emotiva en la vida familiar o en
aprendizaje.
A veces, con el loable objetivo de ayudarle y estimularle, los padres pueden llegar a impo-
nerle una convivencia social excesiva, sin darse cuenta de que el niño es incapaz de com-
prender su entorno y la complejidad de las reglas implícitas en nuestras relaciones lo que
le expone al sufrimiento, a la humillación y a sentirse inadecuado.
Estos fracasos no representan solamente violencia psicológica, sino también un factor de
riesgo de maltrato físico: puede que el niño, que no responde a los cuidados y a los inten-
tos educativos de sus padres, sea considerado perezoso y testarudo y acabe siendo víctima
de castigos injustificados.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
Testimonio:
Al principio no sabíamos que nuestro hijo era autista. Era tan mono, tan despierto, tan
espabilado; parecía comprenderlo todo, al menos cuando le convenía porque, cuando no
quería, hacía oídos sordos. Entonces teníamos que gritar para que nos escuchara. Sólo
cuando mi marido o yo nos enfadábamos, se dignaba a prestar atención. Le creíamos
perezoso y testarudo, no sabíamos que era autista.
(Testimonio oral de los padres de un niño autista).

F A C T O R E S D E R I E S G O D E M A L O S T R A T O S E N E L M E D I O F A M I L I A R
3.2.2. Problemas de comunicación
Desde los primeros meses de vida, la relación del bebé con sus padres se desarrolla
mediante la comunicación no verbal, y todos conocemos la profunda correspondencia que
se establece espontáneamente desde un buen principio entre la madre y su hijo, basada
simplemente en las miradas, los balbuceos, los pequeños gestos aún torpes. Del mismo
modo, el desarrollo del lenguaje en el niño, ligado a una aptitud innata, se produce de
forma espontánea por el contacto con quienes le rodean y le permite convertirse verdade-
ramente en una persona entre sus semejantes. La adquisición del lenguaje por parte de los
pequeños tiene algo de extraordinario.
Pero nos encontramos ante un niño que, desde su nacimiento, carece de la posibilidad de
recibir y emitir mensajes de amor, de comunicar sus necesidades y sentimientos. Nos
encontramos ante un ser inocente e indefenso cuya vida está marcada, desde sus inicios,
por la soledad: el niño autista.
Los padres pronto se dan cuenta de los problemas de comunicación de su hijo pero fre-
cuentemente intentan aliviar su angustia agarrándose, como a una tabla de salvación, a las
palabras de consuelo de los amigos, o incluso a la incomprensión de profesionales incom-
petentes («Cada niño tiene su propio ritmo de crecimiento...». «No tiene nada, es usted
quien debería cuidar su ansiedad...»).
El fracaso de su labor educativa les exaspera y envenena las relaciones familiares, y la apa-
rente falta de colaboración del niño, mal interpretada, le expone a un mayor riesgo de que
se le castigue por desobediencia, algo de lo que no es responsable en absoluto. En pocas
palabras, se le castiga a causa de su discapacidad.
Los niños autistas que hablan no están más a salvo de los malentendidos que los que no
hablan, debido a los muy frecuentes fenómenos de ecolalia y porque, para comprender un
mensaje, no basta con ser capaz de descodificar palabras y frases, sino que también hay
que poderlas situar en un contexto presente o pasado. Y esto es algo que el niño autista,
incluso el que habla, no siempre consigue. Aunque tiene dificultades para imaginarse lo
que nosotros comprendemos, la presencia del lenguaje oral le expone a un mayor riesgo
de maltrato, pues despierta en sus padres expectativas excesivas.
3.2.3. Problemas de comportamiento
La vida familiar pronto se ve alterada por los problemas de comportamiento del niño autis-
ta, sobre todo si desarrolla una actitud agresiva o de automutilación: no hay nada más dolo-
roso para los padres que asistir impotentes al drama de un hijo que se pega, se araña o se
golpea la cabeza contra las paredes, o que rodeado, con gran esperanza, de otros niños de
su edad, los rechaza a patadas y mordiscos.
A veces, incluso las manifestaciones menos graves —gritos, estallidos de risa o llanto sin
motivo aparente, lanzamiento de objetos o cualquier otra actividad estereotipada— pueden
inducir a unos padres exasperados a recurrir al castigo. Una vez más, se castiga al niño a
causa de su discapacidad.

Así pues, los problemas de comportamiento representan un mayor riesgo de abandono edu-
cativo o de abuso de los medios correctivos. Es posible que lo que está generalmente con-
siderado como violencia en el caso de un adulto —el hecho de inmovilizarle o de casti-
garle físicamente por su conducta problemática— en el caso de un niño sea considerado
como un método educativo o una intervención necesaria, aunque se trate de alguien más
débil e indefenso.
3.2.4. Desgaste de la familia
La vida con un niño autista es muy dura: frecuentemente, a los problemas de comporta-
miento, de por sí muy difíciles de tratar, se les suman la hiperactividad y las alteraciones
del sueño o los problemas de alimentación.
El niño hiperactivo, inconsciente de los peligros, no da tregua y la casa se parece más a una
prisión desnuda que a un hogar: ventanas y puertas atrancadas, objetos escondidos, produc-
tos peligrosos colocados fuera de su alcance. Pero nada es suficiente, todavía hay que vigilar
los grifos, los fogones, la despensa, las bebidas, etc.
Salir de casa no aporta ningún alivio: un paseo por el parque puede convertirse de repente
en una persecución agotadora; un instante de distracción puede ser fatal.
Incluso los padres de niños autistas tranquilos no son inmunes al desgaste que suponen: el
aislamiento de su hijo, esas horas que pasa mirándose las manos o jugando con un cordel
les angustian y les empujan a intentar implicarle en cualquier actividad aunque, por lo
general, sus esfuerzos sólo supondrán una frustración todavía mayor.
Las vacaciones no existen, estar enfermo es un lujo, descansar es imposible: el cansancio
es abrumador, las relaciones familiares no tardan en estar en peligro, por fuerza se des-
atiende a hermanos y hermanas; la tensión dentro de la familia se hace crónica y el riesgo
de malos tratos aumenta considerablemente.
3.3. Factores de riesgo vinculados al entorno
3.3.1. Falsas creencias sobre el autismo
La creencia de que el autismo se podría imputar a una mala relación entre madre e hijo es
un factor añadido de tensión: incluso dentro de la familia más preparada y competente se
insinúa la duda. Se le da vueltas al pasado y el sentido de culpabilidad desgasta a la pare-
ja y deteriora fatalmente la relación de por sí problemática con el niño; porque, a los padres
descalificados en su función, les es difícil conservar la serenidad indispensable para abor-
dar un problema tan grave.
Incluso cuando no se culpabiliza explícitamente a los padres, la concepción psicogené-
tica del autismo puede tener como consecuencia el incrementar las expectativas con res-
pecto al niño: fomenta la creencia de que es el niño el que se niega a desarrollarse y de
que basta con encontrar la clave de su rechazo para que se convierta en un niño «nor-
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

F A C T O R E S D E R I E S G O D E M A L O S T R A T O S E N E L M E D I O F A M I L I A R
mal»; asimismo, empuja a los padres a renunciar a su tarea educativa por miedo a inter-
venir negativamente en ese improbable proceso de curación. Es evidente que la falsa cre-
encia de que todos los niños autistas son muy inteligentes implica el mismo riesgo ya que
supone olvidar que tres de cada cuatro personas autistas también presentan una defi-
ciencia intelectual.
3.3.2. Incomprensión social
Con mucha frecuencia, el medio social considera los comportamientos extraños de los
niños autistas como muestras de mala educación de las que se responsabiliza a la familia.
Casi todos los padres de niños autistas han oído frases como: Si fuera hijo mío ya sabría yo
cómo educarle...».
Hasta la familia más unida y más capaz tiene que enfrentarse no sólo a las dificultades inhe-
rentes a la vida con un niño tan difícil, sino también a los juicios, las críticas y la intole-
rancia de vecinos, amigos y parientes; cuando, muy al contrario, lo que tiene es una gran
necesidad de su solidaridad.
3.3.3. Incertidumbre sobre el futuro
«¿Qué pasará con mi hijo cuando ya no estemos para cuidarle, para quererle?».
Esta pregunta, vinculada a la esperanza normal de vida, acompaña como una pesadilla a
los padres de la persona autista durante toda su vida.
Se puede haber superado la desesperación, se puede haber comprendido la discapaci-
dad del hijo, se puede haber aprendido cómo comportarse con él: pero el miedo al futu-
ro estará ahí todas las mañanas, en cada momento de los días que transcurren inexora-
blemente.
Lo que carcome a la familia no es solamente la incertidumbre por el futuro de soledad que
le espera a la persona autista cuando sus padres sean demasiado viejos, estén enfermos o
hayan muerto; está también la incertidumbre por el futuro inmediato, por el qué pasará
mañana o al cabo de algunos instantes: aún cuando todo parece ir bien, uno sabe que en
cualquier momento puede surgir un nuevo problema.
La falta de soluciones dignas y adaptadas a la vida adulta del hijo puede transformar
pronto la tensión en desesperación, y no hay ningún padre de persona autista que no
haya deseado sobrevivir a su hijo, no tener que abandonarlo nunca a la soledad y la mar-
ginación.
Estos sentimientos no hacen más que incrementar el sentimiento de culpabilidad e impo-
tencia de los padres que, a veces, en condiciones de abandono extremo por parte de los
servicios de asistencia, pueden representar un peligro real para la vida de la persona autis-
ta: de hecho, no sería la primera vez que unos padres prefirieran poner fin a la vida de su
hijo que abandonarlo a su triste suerte.

3.3.4. Aislamiento
El miedo y la angustia generados por los comportamientos extraños e incomprensibles
de la persona autista, la vergüenza de ser considerados padres incapaces, el sentirse
inadecuados, pueden llevar a los padres a encerrarse en casa con su hijo y a renunciar
a su labor educativa, sumergiendo al niño en el caos y a la familia en el aislamiento
social.
Las consecuencias de la incomprensión social son aún más devastadoras, pues las institu-
ciones rechazan al niño debido a sus problemas, o por falta de servicios especializados o
de personal formado y motivado: en efecto, al niño autista se le niega el derecho de cual-
quier niño a desarrollar su potencial. Frecuentemente, los padres tienen que implorar como
un favor lo que, para los demás, es un derecho adquirido. A veces, hasta tienen que dis-
culparse por la discapacidad de su hijo. Todo esto hace que ellos mismos se sientan recha-
zados y empujados al aislamiento, solos contra todo el mundo.
Frecuentemente la madre, por falta de ayudas adecuadas, se ve obligada a renunciar a su
trabajo y, poco a poco, se va encontrando prisionera, con su hijo autista, de una relación
exclusiva que la separa de cualquier otro interés, de cualquier distracción, y que la aísla del
resto de la gente que no comprende sus problemas.
¿Hay un solo padre de niño autista que, después del golpe del diagnóstico, no haya pensa-
do: «Si hay una sola posibilidad de que un niño se cure de autismo, seguro que será mi
hijo»? ¿Hay una sola madre que, decepcionada por el fracaso y por la incomprensión de
los profesionales, no se haya sentido tentada de declarar la guerra al autismo, ella sola y
con todas sus fuerzas, una guerra que comporta el peligro de convertirse en guerra contra
su hijo? El amor y los cuidados de los padres más cariñosos no bastan y no les otorgan el
derecho de privar a su hijo de una atención externa adecuada.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
Testimonio:
Quisiera aportar mi triste testimonio. En 1994, preferí poner fin a los sufrimientos de mi
hija (autista) que hacerle revivir los horrores del hospital psiquiátrico de Montpellier o
de muchos otros hospitales, sin duda, pues en Francia no se propone nada a los adul-
tos con una crisis de angustia aguda, excepto la camisa de fuerza, de los productos quí-
micos y el internamiento a tiempo completo en una habitación en la que sólo hay un
colchón en el suelo. Después de mi terrible acto del 7 de agosto de 1994, me entregué
a la policía; pasé a la Audiencia de lo criminal. En el momento del drama estuve seis
semanas en prisión y luego fui condenada a cinco años de cárcel con suspensión de
sentencia. Yo fui juzgada y condenada; el hospital no fue juzgado por la falta de asis-
tencia a una persona en peligro.
(M.-J. Prefaut ha escrito el libro Maman, pas l’hôpital (Mamá, el hospital no),
publicado en junio de 1997 por Editions Laffont).

F A C T O R E S D E R I E S G O D E M A L O S T R A T O S E N E L M E D I O F A M I L I A R
Testimonio:
Quería con todas mis fuerzas ser una buena madre y creía que podría ocuparme de mi
hijo yo sola. Me esforcé tanto que me puse enferma y tuve que reconocer que no era
esa «mamá infalible» que creía ser. Al principio me costó mucho admitir que tenía que
buscar ayuda, pero lo hice por el bien de mi hijo.
(Testimonio de una madre en el seminario Daphné, septiembre de 1998).

¡ A H O R A E S E L M O MENT O!
AU T I S M O Y P S I C O A NÁ LISIS
Autismo y psicoanálisis
Las causas del autismo son solamente biológicas
Nuestra realidad se niega
Desarrollo diferente
La toría de las relaciones objetales no es relevante
Gunilla Gerland
Autodefensora

¡ A H O R A
E S E L M O M E N T O ! A U T I S M O Y
P S I C O A N Á L I S I S
ah
El autismo es un trastorno que hasta hace muy poco ha sido como un misterio y, como con-
secuencia, cubierto de mitos y malas interpretaciones. Sin embargo, para aquellos de nos-
otros que tienen este hándicap no es algo particularmente misterioso. Problemático, sí, y a
veces muy difícil, pero para nada misterioso.
Se nos ha visto como niños en «jaulas de cristal», «hermosos pero inalcanzables», que debe-
mos de haber soportado todo tipo de experiencias horribles para llegar a estar tan aparente-
mente desinteresados del mundo que nos rodea, como muchos de nosotros lo estamos.
Hemos captado la imaginación de mucha gente, inspirando un número de teorías posibles
e imposibles acerca de nosotros. No conozco otra discapacidad en la que gente profese
conocer tanto a pesar de estar muy poco informados. Esto crea extrema frustración y, ade-
más, es la causa de una manera errónea y extendida de tratar a gente con autismo, particu-
larmente en el caso de adultos con autismo de nivel alto. A veces incluso resulta en indica-
ciones de tratamiento equivocadas.
He conocido a cantidad de psicólogos y psicoterapeutas que manifiestan estar familiari-
zados con el problema del autismo, pero cuando sondeas, no han leído nada después de
Bettelheim, y que conocieron a unos pocos niños con autismo en los años sesenta y
setenta. Quizás es comprensible que las cosas hayan acabado así, precisamente porque
el autismo es una discapacidad que ha resultado siempre muy incomprensible para la
gente llamada «normal». Pero lo que es tanto incomprensible como imperdonable es la
manera en que el sistema fracasa para la gente con autismo hoy en día. Este fracaso con-
siste en que gente formada en teoría psicodinámica y psicoanálisis apartan la mirada y
deciden hacer oídos sordos cuando se les muestran los conocimientos actuales sobre el
autismo.
4.1.1. Las causas del autismo son solamente biológicas
A medida que la sociedad ha mejorado en el reconocimiento y diagnóstico del autismo y del
síndrome de Asperger (una forma de autismo), más y más gente joven y adultos han realiza-
do relatos autobiográficos de sus alteraciones. Se han publicado libros y artículos, y se han
dado conferencias. Hemos descrito lo que es ser malentendido, lo que representa vivir con
un sistema nervioso que no funciona correctamente, lo que significa ser diferente. Para todos
nosotros está claro que las causas del autismo son biológicas. Sin embargo, como el resto de
la población, la gente con autismo proviene de diferentes familias. Algunos de nosotros tene-
mos buenos padres y un ambiente social bueno; mientras que otros no han sido tan afortu-
nados. Esto puede haber afectado nuestras personalidades en distintos sentidos, pero no tiene
nada que ver con nuestras discapacidades.
Una persona con autismo, como por ejemplo una persona con síndrome de Down, puede
nacer en cualquier familia. Consecuentemente, es tanto inútil como ofensivo tratar los sín-
4. ¡AHORA ES EL MOMENTO!
AUTISMO Y PSICOANÁLISIS
4.2. Autismo y psicoanálisis

tomas asociados con la discapacidad con terapias que implican la situación familiar, o inter-
pretar síntomas como algo otro que indicaciones de un trastorno del sistema nervioso/cere-
bro que es genético o que se adquiere tempranamente en la vida. Muchos de nosotros que
somos de nivel alto hemos sido analizados bajo el modelo dinámico o analítico —a menu-
do por terapeutas bien intencionados— pero a la mayoría no se les ha ayudado en absolu-
to, y a algunos se les ha perjudicado.
Naturalmente, tenemos problemas además de nuestro hándicap, pero debido a que somos
tan fundamentalmente diferentes en nuestro funcionamiento, cualquiera que quiera apo-
yarnos ha de familiarizarse mucho con la psique autista. Para adquirir tal conocimiento hay
que dejar de lado las teorías de psicología evolutiva y realmente intentar comprender cómo
piensa y siente la gente autista. La mejor manera de hacerlo es, desde luego, escuchar y leer
testimonios de jóvenes y adultos con esta discapacidad.
4.1.2. Nuestra realidad se niega
El fallo al que me refería es uno que quizás está ocurriendo ahora, aquí, en este momento
de mi artículo. Ahora que he puesto esta información ante sus ojos alguno de ustedes deci-
de no quitarse las «gafas psicodinámicas» porque se le han quedado pegadas. Ahora es
cuando siento que se niega nuestra realidad, que se nos ignora, que no podemos existir al
menos que nos acoplemos a su teoría.
En el pasado, he comparado las teorías psicodinámicas con el cuento de Cenicienta.
Escribí: «La teoría psicodinámica ofrece un tipo de esperanza que parece vital para sus
seguidores devotos: la promesa de un cuento de hadas para adultos donde al terapeuta
se le atribuye el papel de hada madrina. Pero si el cliente tiene un trastorno autista que
en su esencia es el resultado de un sistema nervioso dañado, ni va a ir al baile, ni va a
conocer al príncipe. Por lo tanto el terapeuta no puede desaparecer a medianoche con el
sentimiento de haber completado con éxito su tarea de hada madrina. Sospecho que un
“hada madrina” lo encontrará difícil de manejar y, por lo tanto, no reconocerá nuestra
realidad».
Me gustaría ahora llevar la comparación un paso más allá diciendo que los psicólogos/tera-
peutas se atribuyen a sí mismos el papel de la «madrastra malvada». Prefieren cortar el pie
o talón de su cliente para que el zapato (es decir, la teoría) quepa. Tales son las ganas de
convertir al cliente en «princesa», es decir, permitirse ser ayudada/curada/salvada con la
ayuda del abordaje para el cual ha sido formado el terapeuta.
Me interesa la psicología, estoy bastante familiarizada con las teorías psicodinámicas, y sé
mucho más sobre el autismo que la mayoría de los que leen esto. Ante todo, tengo la dis-
capacidad y, en segundo lugar, conozco muchos niños y adultos con autismo, algunos de
nivel alto y otros con discapacidades evolutivas. Espero que se fíen de que conozco el tema
del que hablo, que se quiten las gafas que la formación teórica les ha proporcionado, y que
empiecen de nuevo. Lean este artículo una vez más y quizás se atreverán a pensar nuevos
pensamientos, pensamientos que jamás han tenido.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

¡ A H O R A
E S E L M O M E N T O ! A U T I S M O Y
P S I C O A N Á L I S I S
4.1.3. Desarrollo diferente
Todavía hay casos en que las causas del autismo son desconocidas, pero los investigadores
de todo el mundo están de acuerdo en que son un 90% genéticas y un 10% atribuibles a
factores ambientales que no incluyen causas psicosociales, sino más bien daños del naci-
miento, etc. Si un niño nace con un daño cerebral —o sufre este daño a una edad tempra-
na debido a una infección— esto significa que su estructura cerebral será diferente y que
deberá utilizar áreas del cerebro para cosas que no estaban previstas, no pasará a través de
los mismos estadios evolutivos que los demás niños.
Creo que la mayoría de gente estaría de acuerdo conmigo hasta aquí. Pero el error que
muchas personas de formación psicodinámica/psicoanalítica cometen llegados a este punto
es pensar que el niño desarrolla «deficiencias» en ciertas áreas, y que quizás estaría bien
volver atrás y corregirlas. También es un error creer que la gente debe desarrollarse psico-
lógicamente en un determinado orden, por ejemplo en uno basado en las relaciones.
Aquellos que creen eso no han entendido que un desarrollo normal y el desarrollo psico-
lógico de un individuo con una psique esencialmente diferente pueden ser completamen-
te paralelos y nunca cruzarse.
Algunos pueden titubear con esto. Pero, ¿por qué resulta tan horrible aceptarlo?
Probablemente porque si es así, uno ya no entiende, no encaja en su actual visión del
mundo. Y sin embargo, sabe que cuando se atreve a ir más allá del contexto de los pro-
pios pensamientos se crece y se aprenden cosas nuevas. Entonces, ¿cuál es el problema?
Quizás algo que algunos han expresado: la toma de conciencia de haber sido injustos
con ciertas personas en el pasado, de haberlas malentendido y mal interpretado. Ésta es
una toma de conciencia desagradable cuyo impacto no debe subestimarse, aunque
mucha gente puede estar tan acostumbrada a realizar terapia y consejo que creen poder
manejarlo.
En gran parte, las teorías psicodinámicas son una especie de «sistema guía» en el que tu tera-
peuta se convierte en tu profesor y representante de una escuela de pensamiento determina-
do, en la que luego tú eliges a tu consejero en función de esta teoría. Consecuentemente,
aceptar y entender lo que digo en este artículo puede implicar salir de la «familia» y arries-
garse a perder parte de un sentimiento de pertenencia. Esto requiere valor.
4.2.4. La teoría de las relaciones objetales no es relevante
Con respeto a la teoría de las relaciones objetales, por ejemplo, uno debe ser consciente
que sólo es aplicable a gente sin trastornos cerebrales funcionales y penetrantes como el
autismo y el síndrome de Asperger. El hecho de no haber integrado representaciones obje-
tales de ninguna manera me ha llevado a los problemas que esto les causaría a otros indi-
viduos. Nunca he tenido la necesidad básica de acercamiento hacia otros individuos, no de
la misma manera que la mayoría. ¡El hecho de que no haya integrado representaciones
objetales no significa necesariamente que mis representaciones objetales estén desintegra-
das! Así como se puede decir que no tengo representaciones objetales en absoluto, se
puede decir que mis representaciones objetales están perfectamente bien integradas, y
ambas afirmaciones serían tanto verdaderas como falsas. Para poder verme, uno tiene que

ir más allá de la teoría de las relaciones objetales. No nací con esa estructura para nada, y
no la necesito. No por ello significa que mi vida no sea tan completa, sino simplemente
diferente. Valoro diferentes cosas de la vida y yo, como otros individuos con autismo, quie-
ro ser respetada y valorada por lo que soy.
Cuando se intentan aplicar teorías psicodinámicas a mí o a otros con mi discapacidad lo
encuentro tan ofensivo como cuando, cien años atrás, la gente miraba, por ejemplo, a un
niño discapacitado y creían que el motivo era la masturbación excesiva, o creían que la
gente con epilepsia era neurótica. El punto de vista de la sociedad sobre la conducta indi-
vidual y anormal a veces parece desarrollarse muy lentamente, otras veces de forma extre-
madamente rápida. Actitudes que creemos totalmente anticuadas pueden haber sido las
prevalecientes hasta tiempos recientes. Por ejemplo, en los años setenta, la homosexuali-
dad se consideraba una enfermedad psicológica e incluso, en los años ochenta, había indi-
viduos sordos en tratamiento psiquiátrico cerrado y cuya discapacidad subyacente no se
había descubierto. Está en sus manos ayudar a cambiar la manera en que se considera el
autismo.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
Por qué las llamadas teorías psicodinámicas no deben emplearse
con clientes con trastornos autistas
• El terapeuta puede perder control de herramientas terapéuticas como la transferen-
cia/contra-transferencia debido a la manera profundamente diferente en que actúan
los clientes autistas. Esto ocurre sin que el terapeuta entienda que ha perdido el con-
trol. (El efecto es a veces que el terapeuta cree tener sentimientos contratransferen-
ciales difíciles, como asco hacia el cliente).
• Dentro del paradigma en que se emplean estas teorías, hay un conocimiento pobre
del movimiento de discapacidad, y ninguna concienciación de la importancia de
desarrollar una identidad de discapacidad positiva, por ejemplo teniendo modelos
positivos en gente mayor con autismo. También hay una falta de argumentación ética
sobre si la manera de relacionarse como hace la mayoría de gente es la «mejor»
manera.
• Hay informes de individuos de nivel alto con autismo de ser dañados o maltratados,
de no ser escuchados o entendidos en tratamientos psicodinámicos. Prácticamente
todos los informes «exitosos» se basan en casos únicos que presentan solamente la
opinión totalmente subjetiva del terapeuta.
• Las teorías psicodinámicas no fueron desarrolladas para gente con psiques pro-
fundamente diferentes, ni lo fueron las herramientas desarrolladas para las teorí-
as. Esto significa que la teoría de relaciones objetales, que es muy popular en
Suecia, por ejemplo, no es aplicable. Lo mismo ocurre para las interpretaciones
simbólicas o el uso de teorías sobre la proyección y los mecanismos de defensa.
Algunos psicoterapeutas, sin embargo, no reconocen esto y creen saber lo que
está pasando, como puede verse en muchos informes oficiales y extraoficiales de
gente con autismo y sus padres, ¡cuando de hecho no tienen ni idea!

¡ A H O R A
E S E L M O M E N T O ! A U T I S M O Y
P S I C O A N Á L I S I S
Esto no significa que la vida interna de las personas autistas no sea importante, ni que
no puedan beneficiarse (si tienen el nivel de funcionamiento/QI apropiado) de un
apoyo. Significa simplemente que el profesional tiene que dejar de lado las herramien-
tas y teorías psicodinámicas mencionadas anteriormente, y centrarse en cambio en sen-
timientos, pensamientos y acciones a nivel más concreto, y que el terapeuta debe tener
un conocimiento apropiado, actual y exhaustivo sobre el autismo y otras disfunciones
(en lugar de enfermedades). También es importante reconocer que no es ni debe ser el
autismo en sí que se trata, sino los síntomas secundarios o el vivir con autismo. Esto
puede compararse con los tratamientos de gente sorda o ciega, no se espera que oigan
o vean mejor por el tratamiento, pero que puedan mejorar sus vidas, una vida que
implica una discapacidad de por vida.
© 1998 Gunilla Gerland
Está permitido copiar y distribuir este artículo en su integridad, esto es, siempre que no se añada
o suprima nada.

FACTORES DE RIESGO INHERENTES AL PERSONAL
Y A L A S E S T R U C T U RAS DE LA S IN ST IT U C IONES
Introducción
Las formas de maltrato en las instituciones
Los factores de riesgo: las situaciones que inducen a la violencia
La falta de estructuras adecuadas
La falta de formación de los profesionales
Un conjunto de parámetros psicológicos y sociales
La prevención de los riesgos de malos tratos
Conclusión
Referencias
André Foubert
Director de Casa de Acogida Especializada (F)

F A C T O R E S D E R I E S G O I N H E R E N T E S A L P E R S O N A L
Y
A
L A S E S T R U C T U R A S D E L A S I N S T I T U C I O N E S
fac
Más allá de la discapacidad del autismo, nuestra sociedad descubre con espanto las esta-
dísticas de violencia, incluidas las de violencia sexual, en el seno mismo de las familias y
de las instituciones establecidas (entre otras, las escuelas, las parroquias o los movimientos
de jóvenes). Sórdidos acontecimientos despiertan en nuestra población sentimientos con-
fusos, mezcla de horror e incredulidad. De hecho, determinadas situaciones de extrema
pobreza y de miseria no son, como pensaban muchos, el único factor que genera dichas
conductas desviadas. Hay un marco legal destinado a castigar a los culpables, pero la ame-
naza del castigo no parece ser lo suficientemente convincente como para prevenir y evitar
que pasen a la acción.
¿Acaso no es una paradoja constatar que entornos cuya función es cuidar o educar gene-
ran actos de violencia puntuales o estructurales?
Una reflexión sobre los factores de riesgo de violencia y malos tratos en el seno de las ins-
tituciones debe ser testimonio de la voluntad de nuestras sociedades llamadas civilizadas
de mejorar la suerte de todos, incluidos los más débiles. Es el caso de las personas autistas,
cuya acogida en el seno de las instituciones tradicionales es problemática. Buen número de
profesionales reconoce su impotencia y su desánimo ante esta discapacidad tan descon-
certante. La tendencia al aislamiento, el encerrarse en sí mismos, la aparente indiferencia
ante los demás y ante las cosas, la intolerancia al cambio; todo es obstáculo para una vida
comu-nitaria armoniosa. El desconocimiento de estas dificultades propias del autismo fre-
cuentemente comporta respuestas inadecuadas por parte de los adultos involucrados, ya
sean padres o profesionales. Dichas respuestas refuerzan los problemas de comportamien-
to y abren el camino a diversas formas de maltrato que intentaremos definir.
Numerosos testimonios relatan prácticas inaceptables contra personas autistas acogidas en
instituciones, ya sean hospitalarias o médico-sociales. Como veremos, aunque por desgra-
cia las personas autistas no son las únicas víctimas de malos tratos en el seno de las insti-
tuciones, sí que presentan un riesgo de vulnerabilidad aún mayor, teniendo en cuenta sus
dificultades y además su incapacidad a la hora de comunicar lo que han vivido y lo que
han experimentado.
Así pues, tendremos que identificar, en relación con la condición de la persona autista, las
situaciones que pueden inducir a dicha violencia en el interior de las estructuras de nues-
tras organizaciones.
5.2. Las formas de maltrato en las instituciones
Frecuentemente los malos tratos se refieren a la brusquedad, la falta de atención y la negli-
gencia que comportan alteraciones graves del estado general de la persona o lesiones físi-
5. FACTORES DE RIESGO INHERENTES AL PERSONAL
Y A LAS ESTRUCTURAS DE LAS INSTITUCIONES
5.1. Introducción

cas. Entre otras cosas, tendremos que hablar del peligro de abuso y de agresión sexuales
que determinadas situaciones pueden generar. Sin embargo, el maltrato concierne también
a otras muchas prácticas, frecuentemente más equívocas y, por ello, igualmente preocu-
pantes.
En 1994, Eliane Corbet definió la violencia en las instituciones como «todo aquello que
contradice y contraviene las leyes del desarrollo (aquí el desarrollo se entiende en sus dife-
rentes dimensiones psicoafectiva, cognitiva, física, social), todo aquello que da relevancia
a los intereses de la institución por encima de los intereses del niño». La autora enumera
las prácticas siguientes:
•
Violencia psíquica (que perjudica el equilibrio psíquico futuro).
•
Lenguaje descalificador (palabras insultantes, injuriosas, humillaciones) que perjudican
la autoestima o la estima de la familia.
•
Amenazas (que se ciernen sobre la continuidad de la relación, del cuidado) a veces lle-
vadas a la práctica.
•
Chantaje a la eficacia.
•
Control minucioso, incluso en la intimidad, que denota una voluntad de dominio de la
persona.
•
Sustracción arbitraria del niño o del adolescente a su familia, o exceso de prohibiciones.
•
Violencia «por omisión», inconsecuencia, «olvido» del niño, dejado a un lado.
Nosotros añadiremos a esta lista los abusos siguientes, que hemos encontrado con dema-
siada frecuencia en el cuidado de personas autistas:
•
Prescripciones médicas no apropiadas, hechas más para comodidad del personal que
por el bien de la persona.
•
Desatención de los problemas de salud físicos (entre otros, dolores dentales o intesti-
nales, que explican numerosos problemas de comportamiento).
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
Testimonio:
No obstante nuestra preocupación y a pesar nuestro, el médico responsable del centro de
nuestra hija la sometió a tratamientos farmacológicos muy fuertes. Se le suministraron
dosis muy fuertes de neurolépticos, a pesar de que la paralizaban de forma peligrosa. De
regreso a casa, se caía peligrosamente hacia adelante, teníamos que caminar delante de
ella para evitar que se golpeara; con los labios partidos, las rodillas heridas, las manos
destrozadas, se derrumbaba bloqueada. Un día estuvo a punto de ahogarse en la piscina.
Cuando me quejé de que los medicamentos la atontaban completamente, el médico me
respondió: «¡Se cae para que usted la coja en sus brazos!». Y las educadoras la miraron
con expresión de enfado y la riñeron delante de mí para que caminara derecha y no babe-
ara. ¿Por qué nadie hace nada para proteger a esas víctimas inocentes de sus verdugos?
Ahora hace tres años que está con nosotros y vive sin medicación. Acabamos encon-
trando un neuropsiquiatra que realmente entendía sus problemas. Por fin, volvemos a
tener una feliz vida de familia. (L.P.)

F A C T O R E S D E R I E S G O I N H E R E N T E S A L P E R S O N A L
Y
A
L A S E S T R U C T U R A S D E L A S I N S T I T U C I O N E S
•
Negligencia en las tareas de higiene (con la esperanza de que la persona decida ocu-
parse de sí misma).
•
Ignorancia de los intereses de la persona y de sus preferencias alimentarias (entre otras,
la imposición de menús que no tienen en cuenta los gustos personales).
•
Ausencia de actividades o actividades repetitivas, no ajustadas a las dificultades y las
habilidades de la persona.
•
Plazos de espera injustificados (fuente de ansiedad y, en consecuencia, de agitación)
que dependen de la buena voluntad del personal.
Para Stanislaw Tomkiewicz y Pascal Vivet (1991), no hay una tipología especial de las víc-
timas. «Por lo tanto, podemos decir que ninguna categoría de niños institucionalizados
tiene el triste monopolio de las prácticas de violencia institucionales y, a la inversa, que
tampoco ninguna está exenta de ellas; las que sí cambian según la categoría de niños son
las formas predominantes de violencia: los afectados de discapacidades múltiples tienden
a inducir al desinterés, la negligencia y la falta de cuidados; los deficientes mentales, al
abuso de las técnicas de condicionamiento; los casos sociales, a la disciplina exagerada, la
represión y los abusos sexuales».
Por desgracia, los casos de malos tratos, incluidos los sexuales, no son casos aislados y el
recuento de dichos abusos sugiere muchas reflexiones sobre nuestra incapacidad no sólo
para prevenirlos sino también para denunciarlos. Algunos textos legales obligan a los pro-
fesionales a señalarlos, pero otros textos protegen los derechos de los contratados que, a
Testimonio:
Una tarde, de regreso del hospital de día, nos disponemos a bañarlo, como de costumbre.
Al desnudarlo, nos damos cuenta de que tiene heridas profundas por toda la espalda,
hematomas en el cuello, encima de los hombros y en los brazos. Llamamos inmediata-
mente al médico de cabecera, que constata y certifica el estado en que se encontraba C.
después del día pasado en el centro. Decidimos acompañarle la mañana siguiente. El equi-
po no estaba nada contento de vernos, pues no les habíamos avisado de nuestra llegada.
Insistimos en que nos reciba la supervisora jefe. Considerábamos que teníamos derecho a
una explicación. Acabamos por conseguir una entrevista con ella. Le presentamos el certi-
ficado médico. Se asombra de los hechos y dice: «Esto no ha pasado aquí». Le responde-
mos que en casa tampoco, y añadimos que no ha sucedido nada en el vehículo de trans-
porte de pacientes. El conductor nos lo habría dicho pues, de hecho, era la única persona
con la que podíamos cambiar impresiones sobre la conducta de nuestro hijo. El último día,
sin previo aviso, el médico psiquiatra del hospital de día nos anunció que ya no se harían
cargo de C., y ello sin la menor preparación ni miramiento y, sobre todo, sin la menor pers-
pectiva de que se le atendiera en el futuro, excepto el internamiento en CHS (Centro
Hospitalario Especializado), que habíamos rechazado. Al tomar conciencia de nuestra
impotencia para luchar solos contra este tipo de malevolencia, decidimos no confiar a C.
a tales manos y quedárnoslo en casa. Hoy, con una perspectiva de cinco años, estamos
convencidos de que, con todo, fue la mejor solución. Pero, para ello, mi esposa tuvo que
interrumpir sus actividades profesionales y solicitar su retiro de la función pública. (M.A.)

veces, abusan de ellos mediante procedimientos complicados que desaniman a los contra-
tantes. Lo más frecuente es que el reflejo corporativo de defensa de la profesión juegue en
contra de las víctimas. El miedo a la mala reputación generada por la publicidad de los
hechos y los debates sobre los mismos frecuentemente conduce a una ocultación que con-
dena a las víctimas y a sus familias a una injusticia aún mayor.
Sin embargo, como hemos visto, el maltrato de los «clientes» institucionales no se sitúa for-
zosamente en el paso a la ejecución del acto de violencia. Más frecuentemente, puede ser
trivialmente equívoco. A fin de ilustrar nuestra afirmación, citaremos el ejemplo de la inva-
sión por parte de los profesionales de los lugares donde viven, sin ninguna consideración
para con las personas (por ejemplo, dos profesionales se interpelan ruidosamente en medio
de la sala en la que varias personas discapacitadas miran un programa de televisión, otros
dos hablan de un piso a otro del estado de salud de una residente, revelando ante otros
detalles íntimos de la vida y la salud de dicha persona).
Incapaces de emitir la más mínima protesta, las personas autistas se encuentran especial-
mente privadas de recursos y, tanto por esta razón como por otras que abordaremos más
adelante, constituyen una población particularmente vulnerable.
La particular vulnerabilidad de las personas autistas.
Quizá deberíamos aceptar que la primera violencia que padece la persona autista es nacer
autista. ¿Acaso la primera injusticia no es la de encontrarse atrapado dentro de esta disca-
pacidad que, según nos dice hoy día la ciencia, no se cura?
Para la persona autista, el menor detalle es importante: la inopinada ausencia de un edu-
cador, la modificación de un programa de actividades, la falta de previsión en los hora-
rios...; todas estas situaciones concretas pueden adquirir proporciones considerables para
un individuo autista. La dificultad para iniciar y organizar una acción, los problemas de
generalización, la falta de expresión oral o la utilización inapropiada del lenguaje compli-
can aún más la relación entre la persona autista y quienes la rodean.
Las manifestaciones del autismo que no se tienen suficientemente en cuenta acentúan la
soledad y el desamparo de la persona. Colocada brutalmente y sin ninguna preparación en
una institución cuyas reglas en su mayoría se le escapan, la persona autista frecuentemente
reacciona con un recrudecimiento de los problemas de comportamiento, que comprometen
a su vez su aceptación por quienes la rodean, incluidos los profesionales.
La segunda violencia es la que sufre la familia, que se encuentra en una situación de gran
desconcierto. Falta de apoyo cuando aparecen los trastornos, a veces se ve empujada a la
discordia y la desesperación que, en algunos casos, conducen al maltrato (véase un ejem-
plo más adelante).
No hace mucho, algunos médicos preconizaban la salud y la curación de la persona autis-
ta fuera de los lazos naturales y del cariño de su familia. Esta violencia de la ruptura con-
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

F A C T O R E S D E R I E S G O I N H E R E N T E S A L P E R S O N A L
Y
A
L A S E S T R U C T U R A S D E L A S I N S T I T U C I O N E S
denaba a la persona autista a una exclusión social y familiar totalmente injustificada.
Señalados con el dedo y, al mismo tiempo, faltos de consejos reales que les permitieran
aceptar o apoyar a su hijo, los padres vivían una situación de violencia que hoy los enfo-
ques actualizados del autismo deberían permitirnos evitar.
Sin embargo, algunos medios terapéuticos todavía rechazan cualquier colaboración con los
padres, considerados «difíciles» o «patológicos». Transmiten las informaciones médicas en
sobres cerrados y confidenciales a los que no pueden tener acceso ni la persona autista ni
sus padres, que son los primeros afectados. Pero, sobre todo, niegan a la persona autista el
apoyo afectivo que sólo sus padres y sus allegados están en condiciones de prestarle.
5.3. Los factores de riesgo: las situaciones que inducen a la violencia
5.3.1. La falta de estructuras adecuadas
En su mayoría, los niños y adolescentes autistas se encuentran excluidos del mundo de la
educación, incluso de la especializada. En Francia, parece ser que a más de un tercio de
los niños autistas no se les ofrece ninguna solución y, mal que bien, están a cargo de su
familia. Con la adolescencia y la edad adulta, la falta de estructuras de acogida se hace sen-
tir con una crueldad aún mayor.
Para algunos, el internamiento de por vida en un centro hospitalario es una solución fatal
en la que las prácticas de contención física o por quimioterapia arrastran a la persona a
regresiones intolerables. El hospital, lugar de cuidados, trampolín hacia la curación, se
metamorfosea en un lugar de esclerosis y aburrimiento. Hay que denunciar este terrible
hecho que pone en cuestión la calidad profesional de los cuidadores.
Un artículo del diario Le Monde del 23 de mayo de 1998 informa de las prácticas de con-
tención física aplicadas en un centro hospitalario a las personas autistas que manifiestan
Testimonio:
Mi hija D., de veinte años de edad, a falta de plaza en una casa de acogida especiali-
zada, ha sido aceptada por el hospital psiquiátrico de V. No puedo decir que sufra
malos tratos, pero sí falta de cuidados y de atención. Como consecuencia de los pro-
blemas de falta de personal y de agua caliente, D. ha pasado temporadas con sólo dos
baños por semana, aunque sufre de incontinencia urinaria.
También por falta de personal, frecuentemente D. se pasa el día atada a su cochecito, y
por la noche la atan a la cama con correas en las muñecas y los tobillos. ¿Cómo quiere
que un ser humano se sienta bien en estas condiciones de vida? Por suerte, aún tengo
salud suficiente para tenerla una vez por semana. Entonces se puede bañar, puede pase-
ar y recibir todos los mimos que tanto necesita. Ese día la vigilo constantemente, pero
por lo menos tiene libertad de movimientos. Para mí es muy duro pero, ¿qué pasará con
D. el día que ya no pueda asegurarle los cuidados que necesita? Padres, no abandonéis
a vuestros niños, lo poco que les aportáis les ayuda a vivir. (M.F.)

comportamientos de automutilación. Según el médico psiquiatra responsable del servicio,
dichas prácticas son: «Una elección cruel, pero muchas veces el único medio de proteger
a las personas de sí mismas».
Hace algunos años, una madre ponía fin a la vida de su hija para evitarle tal futuro, cuan-
do ella misma y quienes la rodeaban habían agotado los recursos para prestarle ayuda y
asistencia. Ese acto de violencia, pero también de desesperación definitiva, sólo fue objeto
de una pena de prisión con suspensión de sentencia; como si nuestra sociedad reconocie-
ra que no había prestado a esa niña y a su familia el apoyo que hubiera podido evitar el
drama.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
Testimonio:
No había ningún diálogo con los padres. El diagnóstico de autismo que nuestro médi-
co de cabecera nos había confirmado fue rechazado cada vez que lo mencionamos.
Al cabo de unos cuantos meses, G. se vio privado de la piscina, con gran sorpresa por
nuestra parte pues siempre había adorado el agua. «¡Eso le producía demasiado pla-
cer y podía perjudicar el desarrollo de la comunicación!» (sic). El método de comu-
nicación mediante la imagen propuesto por el centro de C. daba resultados muy posi-
tivos, pero el hospital de día se negó rotundamente a utilizarlo. «Tenía que salir de su
estado por sí solo». «No estamos aquí para educar». En la vida cotidiana, el niño esta-
ba dejado a su suerte, y los educadores no sabían ni qué hacía cuando salía a las cua-
tro de la tarde. Nos lo devolvían sucio, sin cinturón en el pantalón, con los cordones
de los zapatos desatados, oliendo a tabaco. Los niños vivían en un fumadero perma-
nente, pues los educadores se pasaban el día fumando junto al radiador en invierno y
al sol en verano. Nuestro hijo volvió varias veces con marcas de los golpes que le
había dado otro niño. Sin duda, la falta de vigilancia favorecía ese estado de cosas.
Un día, a las cuatro, a la hora de la salida, se produjo un accidente que habría podi-
do ser trágico: la puerta de salida estaba abierta sin la presencia física y vigilante de
un educador, y nuestro hijo se escapó y, ante mis propios ojos, cruzó la carretera
nacional. ¡Milagrosamente, en aquel momento sólo pasó una bicicleta! Aún tiemblo
al acordarme. A sus doce años, teníamos un hijo que ya no iba limpio, ni de día ni de
noche, que comía con las manos, rebelde, violento, que embadurnaba las paredes de
su habitación con sus excrementos, que rompía los cristales. Finalmente, en 1991, G.
fue aceptado en un centro especializado para sordos-ciegos en P. Profesionalmente, lo
abandonamos todo y nos mudamos. Al cabo de un mes, volvíamos a tener un niño
tranquilo, relajado (sin tratamientos farmacológico). En pocos meses, volvió a ser lim-
pio, aprendió a comportarse en la mesa. El centro volvió a emprender con él la comu-
nicación por la imagen y el gesto. Este centro desarrolla ante todo un trabajo educa-
tivo: aprendizaje de la autonomía, de la vida social. También hay un enorme trabajo
de intercambio con las familias (fines de semana de los padres, concertación en la
educación). Al cabo de siete años, G. ha progresado, es feliz y hemos recuperado una
vida casi normal: ir de vacaciones, ir a un restaurante, etc. Claro está que sufre una
discapacidad muy grande y que siempre necesitará llevar una vida protegida, pero lo
esencial es que se desarrolle a su nivel, y este es el caso.

F A C T O R E S D E R I E S G O I N H E R E N T E S A L P E R S O N A L
Y
A
L A S E S T R U C T U R A S D E L A S I N S T I T U C I O N E S
Aun en aquellos casos en los que los niños o adolescentes se han beneficiado de ayudas
educativas o terapéuticas correctas durante muchos años, en la edad adulta sus padres asis-
ten impotentes al deterioro de su estado físico y mental sin que haya lugares de acogida
adecuados.
En nuestra opinión, esta carencia en los dispositivos de atención constituye una nueva vio-
lencia contra las personas autistas y su familia. Así como la falta de control de los poderes
públicos sobre los mecanismos de contratación de los centros privados. También se advier-
te una falta de rumbo en cuanto a las decisiones de orientación y de acogida. Generalmente,
los casos rechazados son los llamados «severos» procedentes de familias con ingresos
modestos; los equipos se sienten tentados a aceptar a las personas con un mayor nivel de
autonomía y a seleccionar las admisiones con vistas a la constitución de grupos de personas
que planteen menos problemas de conducta.
5.3.2. La falta de formación de los profesionales
Sobre todo en materia de autismo, definir la violencia en las instituciones como «todo aque-
llo que contradice y contraviene las leyes del desarrollo» (E. Corbet, 1994), nos obliga a vol-
ver a evaluar nuestros conocimientos.
Como cualquier ser humano, la persona autista está ansiosa por aprender y actuar, pero
sólo puede hacerlo en un marco adaptado a su nivel de desarrollo. En 1983, Alfred y
Françoise Brauner, a través de «progresiones educativas» claramente explicitadas, apos-
taron por la confianza al dar a estos «niños de los confines» («enfants des confins») las
posibilidades de revelar su potencial, y a quienes intervenían en ello los medios de ayu-
darles a hacerlo.
Los trabajos desarrollados en Carolina del Norte (EE.UU.) por el equipo del profesor Eric
Schopler y en torno al mismo, demostraron que el diagnóstico precoz y la ayuda pedagó-
gica temprana pueden dar al niño autista y a su familia la esperanza de una mejor inserción
social. Para ello, debemos conseguir que se pongan en marcha procedimientos educativos
bien entendidos, orientados solamente hacia los éxitos o logros de la persona, y que borren
cualquier idea de represión o castigo, absolutamente desfasada.
Hoy, las personas que rodean a los autistas tienen los medios para comprender las parti-
cularidades esenciales del autismo y, sobre todo, los desórdenes sensoriales que están
cada vez mejor delimitados. Herramientas metodológicas apropiadas permiten a los pro-
fesionales entender con mayor exactitud las competencias y las dificultades de cada uno,
evaluar la comprensión, y establecer modos de comunicación adecuados que sean fuen-
te de intercambio y de acción entre la persona autista y su familia o las personas impli-
cadas.
Qué decir de los años perdidos, sabiendo que el aprendizaje se lleva a cabo en la
infancia. Qué desgracia para esos niños y sus familias. Pasó no hace mucho. ¡Que no
vuelva a suceder! (M.B.)

Los testimonios recientes de autistas llamados de nivel alto nos animan a desarrollar dichas
relaciones de ayuda activa con respecto a las personas autistas y su familia.
La formación tradicional no siempre prepara a los futuros profesionales o, lo que es peor,
les prepara mal para enfrentarse a personas afectadas por un trastorno invasor del desarro-
llo. Como sucede en el caso de las personas no entendidas, muchos profesionales perciben
el autismo como la manifestación de comportamientos raros o agresivos; dichos comporta-
mientos son objeto de interpretaciones que no tienen ninguna relación con las dificultades
inherentes a la discapacidad.
Investigaciones recientes sobre el autismo obligan a los profesionales en ejercicio a una for-
mación permanente, a una necesaria «revolución cultural», para poder comprender mejor
las dificultades de las personas autistas que les son confiadas.
5.3.3. Un conjunto de parámetros psicológicos y sociales
En una tesina presentada en 1988 en la facultad de medicina de Créteil (Universidad de París
Val de Marne), el doctor Michel Preel propone una «reflexión sobre la agresión de los edu-
cadores de un instituto médico-educativo a niños deficientes mentales». Se trata de un estu-
dio sobre las motivaciones de actos moral, pero no penalmente reprensibles cuyo carácter
molesto y desviado se manifestaba en sus autores. El estudio se completa con un enfoque
neurológico, un análisis comparativo con la etología animal, y estudios sociológicos.
Algunas conclusiones del doctor Preel pueden ayudarnos en nuestro trabajo de reflexión:
«De la neurobiología hemos aprendido que el comportamiento agresivo no se puede percibir
como una entidad aislada, sino que se incluye en el conjunto de los comportamientos.
•
La etología animal nos hace concebir la agresión como un fenómeno normal presente
en todas las estructuras de grupo. Asegura la cohesión de la comunidad y permite el
respeto de las individualidades. Así, la agresión del educador representa una defensa
contra la invasión de su territorio o contra la sensación de estar dominado por el niño
que tiene a su cargo.
•
De los estudios sociológicos aprendemos que el entorno puede ser responsable de la
exacerbación de la agresión o del control de la misma...
•
De los estudios especializados sobre la relación terapéutica, extraemos la noción de
mecanismos de defensa. Se diría que la relación con el niño deficiente mental, más
todavía si padece una carencia afectiva y trastornos de la personalidad, crea en cada
uno de los educadores un sentimiento de angustia...».
Así, «la agresión aparece con mucha frecuencia como el paradigma del fracaso de todas las
esperanzas puestas en él (el niño)».
La conclusión general del estudio del doctor Preel desemboca en un punto muerto. En efec-
to, las motivaciones de tales conductas agresivas dependen de toda una serie de paráme-
tros. Así pues, se trata de examinar los fenómenos que desencadenan los actos de agresión.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

F A C T O R E S D E R I E S G O I N H E R E N T E S A L P E R S O N A L
Y
A
L A S E S T R U C T U R A S D E L A S I N S T I T U C I O N E S
Eso es lo que intentaron hacer Stanislaw Tomkiewicz y Pascal Vivet (1991). Dichos autores
ilustran con ejemplos concretos situaciones institucionales de maltrato probadas y presen-
tan algunas características de las instituciones susceptibles de favorecer las actuaciones vio-
lentas. También revelan:
La aplicación a ultranza de una ideología: «Puesto que está considerada como trascenden-
te, y sus intereses como superiores a los de los usuarios; poco importa que sea conductis-
ta, psicoanalítica, marxista o católica». «En cualquier lugar en el que se otorgue más valor
e importancia a la teoría que a los niños y adolescentes existe el peligro de que un día apa-
rezca la violencia».
La ausencia de personal cualificado: «La calidad de los educadores parece crucial. En efec-
to, la falta de cualificación hace al personal frágil, le quita la seguridad en el empleo y lo
pone a merced de la dirección en la perspectiva económica actual».
El poder absoluto del director: Generalmente obnubilado por una ideología, aunque tam-
bién por lo contrario, «una institución sometida a una dictadura sindical corre el peligro de
caer en el maltrato por negligencia y abandono de los niños».
El discurso institucional: «Común a la dirección y a quienes le son afectos, tiene como obje-
tivo implícito glorificar, más que justificar, el método de la institución y prevenir cualquier
acusación, principalmente cualquier acusación de violencia».
5.4. La prevención de los riesgos de malos tratos
Los profesionales deben situarse siempre dentro de unas prácticas respetuosas de la inte-
gridad física y moral de la persona.
Testimonio:
FRUSTRACIÓN: El médico-jefe y su equipo habían intentado convencernos, sin éxito,
de que su práctica, que consistía en contrariar continuamente a los autistas, en realidad
era «un método terapéutico que se proponía evaluar su resistencia y su reacción a la
frustración». ¡Era una gran incoherencia, puesto que tan pronto como un niño reaccio-
naba a la frustración, inmediatamente se le condicionaba mediante la administración
de neurolépticos!
CONVOCATORIA de C. y de sus padres ante una «sala de audiencias» presidida por
el médico-jefe asistido por la supervisora-jefe. Ante dicha sala de audiencias, se le
incoaba un proceso a nuestro hijo y los padres teníamos la obligación de remediar la
situación.
EXCLUSIÓN: Pasar de 24 horas a tres días sin preocuparse en absoluto por el proble-
ma planteado por la custodia, pues la madre trabaja.
Todo esto formaba parte de la terapia, decían. (M. A., Francia).

Aun cuando somos conscientes de que agrupar a las personas obligadas por su condición
de discapacitadas y obligarlas a vivir juntas en el seno de colectividades no es represen-
tativo de las condiciones de vida naturales a las que todos aspiramos, es importante eva-
luar siempre cuidadosamente el nivel de coacción y de aceptación del internamiento ins-
titucional. Los logros y el éxito sólo se pueden obtener mediante la colaboración y la
comprensión.
No se puede privar a la persona discapacitada de la libertad de desarrollar con plena
autonomía su proyecto de vida, y la humanización de los lugares donde viven debe
pasar por la realización de objetivos que tengan en cuenta dicha aspiración, aunque sea
de forma simbólica. Sea cual sea la discapacidad y sea cual sea su nivel de compren-
sión, la persona debe tener la posibilidad de percibir qué le sucede, por qué ya no vive
con sus padres, por qué debe asumir su vida de adulto. Actividades adecuadas deben
dar sentido a su vida y desarrollar sus capacidades y sus centros de interés. Deben exis-
tir medios apropiados que le permitan expresar sus elecciones en cuanto a su trabajo o
su tiempo libre.
En materia de autismo, los retos se traducen en términos de formación pero también de
observación y, sobre todo, de acción y de imaginación creadora para paliar los problemas
de la persona.
En términos de prevención, tendremos que iniciar una reflexión sobre los criterios de selec-
ción del personal de los centros y determinar los medios de organización y supervisión del
trabajo a través de protocolos de intervención precisos y probados que eviten las confusio-
nes y los equívocos.
Para enfrentarnos al fenómeno del maltrato, cuyo alcance se hace cada vez más evidente
en nuestra sociedad, ahora se pone el acento en medidas de prevención nuevas y origina-
les: información temprana a los niños, lugares para hablar, asociaciones de acogida a las
víctimas, número telefónico para llamadas de socorro, etc. Lo mismo hay que hacer en el
caso del autismo.
5.5. Conclusión
Afirmamos, y la experiencia nos reafirma en nuestra convicción, que la acumulación de
dificultades resultado del complejo espectro del autismo coloca a esta categoría de disca-
pacitados en una situación de mayor vulnerabilidad.
La rigidez de la personalidad autista tiende a reforzar en nosotros la violencia, último recur-
so ante la incomprensión, el desánimo o el cansancio.
Además, en el caso de muchas personas autistas la dimensión de la discapacidad mental es
difícil de medir. Muchas alteraciones de la conducta pueden, en un primer momento, ser
erróneamente interpretadas como resultado de una patología caracterial. Existe la gran ten-
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

F A C T O R E S D E R I E S G O I N H E R E N T E S A L P E R S O N A L
Y
A
L A S E S T R U C T U R A S D E L A S I N S T I T U C I O N E S
tación de interpretar los comportamientos como rechazo o provocación, lo que comporta
una escalada de la represión y de las sanciones.
Esperamos que los investigadores y los científicos multipliquen los estudios y las experien-
cias para que podamos esclarecer mejor la naturaleza de las numerosas carencias de la per-
sona autista y para que nos iluminen principalmente sobre los problemas sensoriales, toda-
vía mal conocidos.
Tenemos la esperanza de ver cómo se detiene la espiral de violencia en la que ni la fami-
lia ni el profesional, ni la persona autista, se reconocen ni están satisfechos.
Para ello, tenemos que:
•
Acordar que la única terapia bien intencionada es intentar describir mejor la realidad
y el funcionamiento particular de la persona autista, tan diferentes de nuestros códigos
y de nuestras normas.
•
Acostumbrarnos a un enfoque activo y determinar de forma concreta los niveles de
ayuda que hay que establecer para lograr los objetivos, a veces muy modestos, pero
cuya garantía de éxito será precisamente su propio realismo.
•
Auscultar las dificultades de la familia y considerar como objetivo prioritario todo
aquello que pueda mejorar la organización del joven en el seno de la célula familiar.
•
Trabajar en estrecha colaboración con las familias para aprovechar las observaciones
juiciosas que aporten sobre sus hijos e intercambiar sin reservas las informaciones y los
resultados obtenidos.
•
Saber que caminar junto a la persona autista a veces puede también ser caminar
junto al fracaso, pero que debemos poder maravillarnos ante los logros más
pequeños.
Referencias
Libros:
Brauner, A. y F. (1976) Les enfants des confins. Grasset.
Brauner, A. (1983) Progressions éducatives pour handicapés mentaux. París, PUF.
Schopler, E. y Mesibov, G.B. (eds.) (1984) Autism in adolescents and adults. Nueva York,
Plenum Publishing Corporation.
Schopler, E., Lansing, M., Wauters, L. (1993) Activités d’enseignement pour enfants
autistes. París, Masson.
Tomkiewicz, S. y Vivet, P. (1991) Aimer mal, châtier bien. París, Seuil.
Artículos:
Corbet, E. (1994) Violence en institution. A la recherche d’outils de prévention.
Handicaps et Inadaptations - Les cahiers du CNTERHI, n.º 61
Rosenczveig, J.P. (1997) Les problèmes liés à l’obligation de signalement. Association
Nationale des Communautés Educatives. París.
Preel, M. (1988) Reflexión sur l’agression des éducateurs d’un Institut Médico-Educatif

sur des enfants déficients intellectuels. Tesina para la obtención del CES de Psiquiatría,
Facultad de Medicina de Créteil, Universidad de París Val-de-Marne.
Actas de coloquios:
Prévention de la maltraitance et des abus en milieu institutionnel accueillant des per-
sonnes handicapées (1995). Departement de la prévoyance sociale et des assurances. Actas
del coloquio del 21 de abril de 1995, Lausana.
Soin de la violence, violence du soin (1997). Comisión «Maltrato y Discapacidad»,
Departement de la prévoyance sociale et des assurances. Actas del coloquio del 16 de abril
de 1997, Lausana
Números especiales de revistas:
La maltraitance de l’enfance (1997) Réalités familiales. Revista de la Union National des
Associations Familiales, n.º 45.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

PREVENCIÓN DE LA VIOLENCIA/INTERVENCIÓN
SOBRE LA PERSONA AFECTADA DE AUTISMO
Introducción
Vulnerabilidad
Prevención
Objetivos del tratamiento educativo
Referencias
Paula Pinto de Freitas
Universidad de Porto (P)APPDA

P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A / I N T E R V E N C I Ó N
S O B R E L A
E P R S O N A F E C T A D A
D E A U T I S M O
pre
Creemos que el niño, el adolescente o el adulto afectados de autismo, como resultado de
su discapacidad constituyen un «grupo de riesgo» y pueden ser objeto de negligencia o
sufrir malos tratos.
Para evitar la violencia, ante todo hay que reconocerla y definirla y, en el caso de las per-
sonas autistas, definirla en relación a la persona autista. Violencia activa (maltrato) o pasi-
va (negligencia, abandono) y, a su vez, corporal/física, psicológica o social.
6.2. Vulnerabilidad
La tríada de perturbaciones en el ámbito de la comunicación, de la interacción social y de
la imaginación que caracteriza al autismo; las alteraciones de la conducta, especialmente
los comportamientos de agresividad hacia uno mismo y hacia otros; la deficiencia mental
asociada al autismo en un 75-80% de los casos; la ausencia de desarrollo del lenguaje (50%
de los casos) o las dificultades para utilizar el lenguaje para comunicarse con los demás
(lenguaje funcional), y su hiperselectividad de determinados estímulos sensoriales que les
hacen percibir determinados estímulos (por ejemplo, sonoros) como muy agresivos; hacen
que las personas autistas sean particularmente vulnerables a los malos tratos y constituyan
un grupo de riesgo.
Las deficiencias cognitivas de las personas autistas, particularmente sus dificultades para
desarrollar una «teoría de la mente» (theory of mind), hacen que se las considere «ciegas»
desde el punto de vista social (ceguera mental o mindblindness). Tienen grandes dificulta-
des para leer las emociones, las intenciones o los pensamientos de los demás. Uta Frith las
llama «behaviourists» porque el sentido que se oculta detrás de los comportamientos fre-
cuentemente se les escapa y, a causa de ello, sólo los comportamientos manifiestos tienen
importancia para ellas. A causa de sus dificultades por comprender el sentido oculto de los
actos de los demás, las personas autistas frecuentemente hacen gala de una gran ingenui-
dad. Y ello las convierte en personas con alto riesgo de ser víctimas de abusos.
Otros aspectos que hay que tomar en consideración son las dificultades que tienen para dar
un sentido general a las percepciones (a weak drive for central coherence) como, por ejem-
plo, la valoración de una actitud o de un comportamiento particulares en contextos dife-
rentes. A nuestro parecer, de hecho esas personas todavía son más vulnerables. Además, es
mucho más difícil llevar a cabo una intervención pedagógica para enseñarles qué son los
comportamientos abusivos, en particular los que pueden ser matizados según el contexto
relacional y social.
Las alteraciones en cuanto a las funciones de ejecución afectan a la capacidad necesaria
para definir estrategias a la hora de resolver los problemas. Dicha capacidad incluye la
6. PREVENCIÓN DE LA VIOLENCIA/INTERVENCIÓN
SOBRE LA PERSONA AFECTADA DE AUTISMO
6.1. Introducción

posibilidad de separación del contexto externo, inhibición de las respuestas inadecuadas,
planificación de las secuencias de las acciones deseadas, control de la ejecución y utiliza-
ción del feedback, y flexibilidad de la atención.
Dichas perturbaciones pueden ayudarnos a comprender las dificultades que tienen las per-
sonas autistas para evaluar los comportamientos de los demás en diferentes contextos socia-
les y, en particular, los comportamientos abusivos, y para dar a los mismos respuestas ade-
cuadas que les permitan defenderse de los abusos.
6.2. Prevención
Creemos que uno de los aspectos físicos que tiene que prevalecer en la prevención de la
violencia es, justamente, el fomento de un crecimiento y de un desarrollo armoniosos en
las personas autistas, educándolas en un entorno lo menos restrictivo posible.
Estos objetivos se pueden lograr respetando los Derechos de las Personas Autistas.
A) El derecho de las personas autistas a recibir un diagnóstico y un asesoramiento clínico
accesible, imparcial y correcto (Derecho nº 2 de la Carta para Personas con Autismo)
Dicho diagnóstico se deberá hacer lo antes posible.
Es difícil hacer un diagnóstico de autismo antes de los tres primeros años de vida y hay que
ser prudente con los programas de diagnóstico precoz porque comportan el peligro de emi-
tir diagnósticos erróneos (positivos y negativos). Pero, de todos modos, se puede identificar
a los niños con trastornos a nivel de la comunicación, de la relación y de la imaginación a
partir de los 18 meses. La Checklist for Autism in Todlers (CHAT) de Baron-Cohen entre
otros, es un instrumento útil para el diagnóstico precoz. Los niños que tienen problemas
relativos a dos o más áreas del desarrollo ya evaluadas (juego del «como si» (pretend play),
atención compartida, señalar con el dedo, interés social y juegos sociales) constituyen un
grupo de alto riesgo para un futuro diagnóstico de autismo.
Los niños afectados de autismo deberán poder tener siempre acceso a una evaluación médi-
ca que permita diagnosticar las enfermedades orgánicas asociadas con el mismo (el 35%
de los niños autistas tiene una enfermedad orgánica susceptible de ser diagnosticada —C.
Gillberg y M. Coleman, 1992—). La evaluación neuropsiquiátrica propuesta por Gillberg
(1992) puede ser una guía útil.
La importancia de un diagnóstico precoz no está tanto en el diagnóstico en sí como en el
hecho de que permite definir un plan de atención y una intervención precoz.
B) El derecho a recibir una educación apropiada, accesible a todos y plenamente libre
(Derecho nº 3 de la Carta para Personas con Autismo)
El autismo es un trastorno invasor del desarrollo, lo que quiere decir que muchos ámbitos
(comunicación, comprensión social, imaginación) se ven afectados por los «trastornos cua-
litativos» del desarrollo. Por lo tanto, la mayoría de las personas afectadas de autismo nece-
sitarán unos cuidados y una educación especializados durante toda la vida.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A / I N T E R V E N C I Ó N
S O B R E L A
E P R S O N A F E C T A D A
D E A U T I S M O
El niño autista tiene derecho a una educación individualizada y planificada que incluya una
participación activa de su familia y que considere la especificidad, las necesidades y las posi-
bilidades de cada niño, que deberá haber pasado antes por una evaluación individualizada.
A fin de responder a las necesidades de la persona, se debería establecer un programa per-
sonalizado. Ello podría incluir una integración en los sistemas escolares «normales», llega-
do el caso, con programas especiales.
En todos los casos, los enseñantes deberán ser conscientes de las necesidades particulares
de la persona y de la familia. El abanico de opciones disponibles debería incluir la posibi-
lidad de clases especiales o de escuelas para personas autistas.
Los padres y demás miembros de la familia deberán ser colaboradores activamente impli-
cados en el programa educativo; la experiencia nos enseña que su participación es espe-
cialmente beneficiosa.
Cualquier propuesta educativa deberá estar planificada, deberá explicitar sus razones de
ser, el progreso esperado y los medios para lograrlo, y deberá estar sometida a evaluacio-
nes periódicas.
Las facilidades para una educación adecuada no deberían representar una carga económi-
ca para las familias de las personas autistas, que deberían gozar del mismo derecho a la en-
señanza que las familias con hijos sin discapacidades.
Objetivos del tratamiento educativo
Fomentar el desarrollo de la comunicación verbal y no verbal, de la comprensión social,
de las competencias sociales, de las interacciones sociales y de las competencias cogniti-
vas.
Fomentar la adquisición de competencias funcionales que puedan ser utilizadas en dife-
rentes contextos.
Mantener un enfoque normativo, ecológico, que asegure a las personas autistas un estilo de
vida lo más parecido posible al de las personas de la misma edad sin discapacidades. Las
opciones de actividades escolares, de actividades de ocio e incluso el funcionamiento de
las instituciones especializadas deberían reflejar esta intención.
En la edad preescolar: promoción del desarrollo global.
En la edad escolar: adopción de un currículum escolar adaptado.
En la adolescencia: considerar el futuro, la vida social y comunitaria, y la transición a la
edad adulta.
Se recomiendan, especialmente en el ámbito de la prevención de la violencia, la búsque-
da y el desarrollo de programas educativos de prevención de la violencia que puedan ayu-
dar a las personas autistas a desarrollar competencias y estrategias para protegerse de ella.
C) El derecho a ser educado en un entorno lo menos restrictivo posible, y a tener acceso
y disfrutar plenamente de la cultura, los espectáculos, el ocio y los deportes (Derecho
nº 12 de la Carta para Personas con Autismo)
La lucha para que las personas autistas no se encierren en sí mismas, para que no se aíslen

en el seno de la familia o de la institución, es uno de los medios para evitar el maltrato (en
un entorno abierto los malos tratos serán más visibles y, en consecuencia, será más difícil
que se produzcan y más fácil denunciarlos o controlarlos).
D) El derecho al acceso y la utilización de todos los equipamientos, servicios y activida-
des de la comunidad (Derecho nº 13 de la Carta para Personas con Autismo)
La gran mayoría de las personas autistas necesitará un apoyo que las anime a ser inde-
pendientes, las ayude a imponer sus derechos y a asumir sus responsabilidades en dichos
ámbitos.
Aunque ello no siempre sea evidente, la persona autista se preocupa por su aspecto, por
sus logros, por sus aptitudes y por su independencia, igual que la persona no discapacita-
da. Al desarrollar todos estos ámbitos, la persona autista adquiere más confianza en sí
misma y más sentido de la propia dignidad.
E) El derecho de las personas autistas a no recibir ningún tratamiento farmacológico que
no sea adecuado o que sea excesivo (Derecho nº 18 de la Carta para Personas con
Autismo)
No hay tratamientos farmacológicos específicos para el autismo; los fármacos se utilizan
para controlar ciertos síntomas (inestabilidad, estereotipias, irritabilidad, comportamientos
de agresividad contra uno mismo y contra otros, depresión, aislamiento, etc.).
También hay enfermedades asociadas al autismo que requieren un tratamiento farmacoló-
gico específico, como, por ejemplo, la epilepsia.
Pero toda medicación debe ser sometida a una evaluación rigurosa y continua de sus
efectos (positivos y secundarios). De hecho, sólo una evaluación rigurosa y continua per-
mite tomar la decisión de mantener un tratamiento terapéutico (y en qué dosis) o de sus-
penderlo.
F) El derecho de las personas autistas a una formación que responda a sus deseos y a un
empleo digno, sin discriminación ni ideas preconcebidas (Derecho nº 10 de la Carta
para Personas con Autismo)
La formación y el empleo deberían tener en cuenta las capacidades y los gustos de la
persona.
Las personas afectadas de autismo deberían tener la posibilidad de realizar toda una serie
de tareas y de participar en experiencias de trabajo diversas. Sólo se puede elegir cuando
existe variedad y cuando las personas son conscientes de ello. A causa de las dificultades
que les son inherentes, las personas afectadas de autismo podrían necesitar una ayuda con-
siderable para el cumplimiento de dichas tareas. Habrá que hacer un esfuerzo por ense-
ñarles y animarlas a probar nuevas tareas que a veces, a primera vista, pueden presentarse
como un reto y como algo que supera sus capacidades.
Hay que reconsiderar periódicamente las actividades de cada individuo a fin de asegurar-
se de que reflejen sus aspiraciones y sus capacidades de desarrollo, y también para evitar
que se convierta en una víctima de la explotación. Incluso cuando una persona autista
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A / I N T E R V E N C I Ó N
S O B R E L A
E P R S O N A F E C T A D A
D E A U T I S M O
parezca contenta con su trabajo, puede que sea conveniente considerar la posibilidad de
una alternativa. No obstante, si la persona prefiere su primer empleo, debería tener la posi-
bilidad de volver a él.
G) El derecho de las personas autistas a tener relaciones sexuales, incluyendo el matri-
monio, sin sufrir ningún tipo de explotación o coacción (Derecho nº 14 de la Carta
para Personas con Autismo)
Como todos los ciudadanos, las personas autistas tienen derecho a mantener relaciones
sexuales y de otros tipos (incluido el derecho a contraer matrimonio) sin que se las obligue a
ello ni se las explote. También tienen derecho a recibir los consejos apropiados a este pro-
pósito, especialmente en lo referente a métodos anticonceptivos.
Los diez principios del farmautismo de J. Fuentes (1998)
1. No, no hay medicamentos para curar el autismo. Se han probado muchos medica-
mentos pero ninguno ha resuelto los problemas fundamentales de lo que llamamos
«autismo».
2. Sí, hay medicamentos que pueden ser eficaces para tratar los trastornos psiquiátri-
cos o determinadas conductas de las personas autistas.
3. No, no hay que recurrir a los medicamentos cuando no somos capaces de lograr por
otros métodos que la persona autista haga los progresos deseados. Actualmente no
hay ningún tratamiento para el autismo y los medicamentos pueden complicar la
situación aún más.
4. Sí, los medicamentos pueden ser un complemento a un programa de tratamiento
multimodal y hacer más eficaces otras intervenciones.
5. No, no hay que utilizar los medicamentos como sustitutos de otros tratamientos
sociales y educativos, ni para paliar carencias estructurales, como por ejemplo la
falta de personal cualificado.
6. Sí, siempre hay que pensar que cuando damos un medicamento hacemos una prue-
ba sin estar seguros de los resultados. En principio, ningún medicamento se debería
administrar toda la vida.
7. No, no hay que administrar medicamentos psicotrópicos sin haberse asegurado
antes de que los problemas de conducta no tengan un origen físico, especialmente
cuando se trate de niños pequeños o de personas que no hablan (la agitación puede
deberse a un dolor de muelas, a un dolor de cabeza, a una otitis, etc.).
8. Sí, hay que seguir siempre las instrucciones del personal médico: no hay que
aumentar ni reducir ninguna dosis sin autorización; no hay que acortar ni prolongar
los tratamientos sin el control necesario.
9. No, no hay que esperar que los medicamentos psicotrópicos no tengan efectos secun-
darios. Casi todos los medicamentos tienen efectos tanto positivos como negativos y, en
general, hay que sopesar bien los pros y los contras.
10. Sí, tanto las personas autistas, en la medida de sus posibilidades, como las fami-
lias y los profesionales implicados deben estar siempre involucrados e informa-
dos de los límites, riesgos y beneficios potenciales de los medicamentos. La per-

H) El derecho de las personas autistas a un correcto asesoramiento y cuidado de su salud
física, mental y espiritual (Derecho nº 9 de la Carta para Personas con Autismo)
Ello significa que tengan acceso a tratamientos y medicaciones de calidad y que les sean
administrados solamente en el momento oportuno y se tomen todas las precauciones nece-
sarias.
Las personas autistas se ven expuestas a los mismos problemas de salud que cualquier otra
persona. Como son incapaces de expresar los sentimientos de malestar o los expresan de una
manera inadecuada (por ejemplo, inestabilidad, conductas de agresión contra sí mismas o
contra otros), la familia y el personal que se hallan a su alrededor deben estar especialmente
atentos a cualquier indicio de algún problema de salud. Habría que llevar a cabo revisiones
médicas periódicas y habría que anotar los resultados de los exámenes médicos (con contro-
les de la vista, de la audición, dentales, etc.). Una vez identificados los problemas, habrá que
aplicar el tratamiento prestando particular atención a sus efectos (deseados o secundarios).
No se deberían aplicar a la persona autista tratamientos médicos, especialmente el aborto y
la esterilización, por razones que no sean médicas, sin su consentimiento informado o, si es
incapaz de dar dicho consentimiento, sin el consentimiento de su tutor legal dentro del
marco de la ley. Se adoptarán todas las medidas necesarias para obtener su consentimiento
informado, incluidos el asesoramiento adecuado y el apoyo a la persona autista y a su fami-
lia o su tutor.
Las personas afectadas de autismo tienen los mismos problemas que los demás miembros
de la socie-dad y, frecuentemente, de forma agravada. Muertes, separaciones y alejamien-
to de personas y lugares fa-miliares son hechos que nos afectan a todos, pero para quienes
tienen una comprensión incompleta de los mismos, los efectos pueden ser devastadores. Se
debería poder contar con consejeros con una buena comprensión del autismo que ayuda-
ran, aconsejaran y apoyaran a la persona autista cuando atraviesa períodos difíciles.
I) El derecho a verse libres de cualquier temor o amenaza de un posible internamiento
injustificado en hospitales psiquiátricos o en cualquier otra institución de carácter res-
trictivo (Derecho nº 16 de la Carta para Personas con Autismo)
La amenaza de internamiento es un acto de violencia psicológica y el internamiento injus-
tificado es una agresión y un atentado contra la dignidad y la libertad individuales que son
derechos fundamentales de la persona.
La ausencia de servicios o de instituciones adaptados a las necesidades de las personas
afectadas de autismo puede conducir a un internamiento injustificado.
J) Hay que estimular la participación de las personas autistas (o de sus representantes) en
todas las decisiones que les afecten (Derecho nº 4 de la Carta para Personas con
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
sona autista y/o su tutor legal tienen derecho a dar un consentimiento informa-
do y es incumbencia del personal que prescribe los medicamentos el proporcio-
narles los datos necesarios para que puedan tomar sus decisiones con conoci-
miento de causa.

P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A / I N T E R V E N C I Ó N
S O B R E L A
E P R S O N A F E C T A D A
D E A U T I S M O
Autismo)
En la medida de lo posible, hay que reconocer y respetar los deseos del individuo.
No habría que escatimar esfuerzos para la explicación de las opciones disponibles. No se
debería intentar obtener respuestas determinadas mediante el engaño o la omisión de deta-
lles significativos.
Incluso las personas afectadas de discapacidades severas e incapaces de expresarse verbal-
mente pueden manifestar sus preferencias mediante la conducta, el humor, el placer o el
disgusto. Quienes les co-nocen (padres, personal cuidador) generalmente pueden interpre-
tar sus señales y comprender sus preferencias.
Está comprobado que no siempre es bueno para la persona autista que todos sus deseos se
vean realizados pero cuando se le niega algún deseo, expresado o no, habría que darle
explicaciones del porqué.
Debería presentarse cualquier constancia de acuerdos para la aprobación por parte de la
persona autista y/o de sus representantes.
K) El derecho de las personas autistas (y de sus representantes) al acceso a sus historiales
relativos a registros médicos, psicológicos, psiquiátricos y educacionales (Derecho nº
19 de la Carta para Personas con Autismo)
Las informaciones personales contenidas en dichos registros no deberían ser comunicadas
a organismos externos, incluidos los investigadores, sin la expresa autorización de las per-
sonas o de sus representantes.
L) El derecho a verse libres de tratamientos físicos abusivos o de sufrir cualquier tipo de
negligencia (Derecho nº 17 de la Carta para Personas con Autismo)
El objetivo de esta guía de buenas prácticas que intentamos definir es precisamente poner
en práctica este derecho, pero hay que insistir en el hecho de que los castigos físicos no son
nunca aceptables en la educación de estos niños.
El empleo de la violencia conduce a una escalada de violencia; la víctima de hoy puede
convertirse en el agresor de mañana. El control farmacológico o físico de las conductas de
agresión, contra uno mismo o contra otros, que aparezcan en este contexto se integrarán
en un nuevo ciclo de violencia.
La carencia en materia de cuidados es otro aspecto que se puede prevenir, pero hay que
recordar que la carencia de cuidados también puede producir alteraciones del comporta-
miento que induzcan a la utilización de control farmacológico o físico, y entonces se abri-
rá otro ciclo de violencia.
Hay que interrumpir la espiral de violencia mediante las buenas prácticas.
Referencias
Charte Autisme-Europe y apéndices.
Pharmautisme, de J. Fuentes, 1999.
Autism. Explaining the enigma - Uta Frith, 1993.

Autism - an introduction to psychological theory - F. Happé, 1994.
Autism and Learning - Una guía a la buena práctica - Stuart y Rita Jordan, 1997.
L’autisme - De la comprensión a la intervención. Theo Peeters, 1996.
Autism - preparing for adulthood - Patricia Howling, 1997.
The biology of the autistic syndrome - C. Gillberg, M. Coleman, 1992.
A. Bailey, W, Phipips, M. Rutter, 1996, Autism: towards an integration of clinical, gene-
tic, neuropsychological, and neurobiological perspectives. J. of Child Psychology and
Psychiatry, 37, 89-126.
Invisible victims - crime and abuse against people with learning difficulties - C. Williams,
1995.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

PREVENCIÓN DE LOS MALOS TRATOS EN EL
SENO
FAMILIAR
Acción sobre la familia
La información
La formación
La implicación en el cuidado
Acción sobr el entorno
La planficación de los cuidados y la coordinación
de los servicios
El apoyo social y emocional
El papel de las asociaciones de padres
Introducción
Acciones sobre la familia
Acción sobre el entorno
Donata Vivanti
Presidenta de Angsa Lombardia
Madre de mellizos autistas

P R E V E N C I Ó N D E L O S M A L O S T R A T O S E N E L S E N O D E L A
F A M I L I A
ma
7.1.1. La información
Para poder aliviar la angustia y la incertidumbre de los padres ante un hijo tan diferente y
reducir con ello el riesgo de malos tratos en el seno de la familia, antes será necesario que
el diagnóstico de autismo sea accesible y precoz.
También es indispensable que los padres reciban lo antes posible una información correcta
sobre el origen y las características del síndrome autístico, para ayudarles a comprender y a
abordar mejor los problemas específicos de su hijo. Hoy es inaceptable no sólo que se cul-
pabilice a la madre, sino que se calle ante la duda que el mismo diagnóstico de autismo
puede comportar: los profesionales deberían ser muy explícitos sobre este punto y empezar
por liberar a los padres de cualquier sentimiento de culpabilidad y de cualquier prejuicio.
Sin embargo, para los padres puede ser difícil aceptar la idea de que su hijo sufre una dis-
capacidad permanente, y con frecuencia también un retraso mental, mientras que la espe-
ranza de poder resolver los problemas cambiando uno mismo es bastante más atractiva.
Hay que explicar que el diagnóstico de discapacidad mental no es una condena perpetua,
que una buena atención puede mejorar de manera significativa las habilidades del niño
que, por su parte, tiene derecho a que se le respete y a la confianza de todos.
Por otro lado, a causa de la heterogeneidad de las manifestaciones y los niveles de
desarrollo, el diagnóstico de autismo aún no explica a los padres lo suficiente sobre su hijo:
también hay que proporcionarles una evaluación individual de su capacidad y de sus
posibilidades, para protegerlo de las expectativas excesivas y los fracasos educativos de la
familia.
7.1.2. La formación
«Mi hijo no me mira, no me obedece, se comporta como si no existiéramos, parece que se
ría de nosotros. ¿Cómo tenemos que comportarnos?».
Muchos profesionales responden a esta pregunta: «Simplemente, sean sus padres».
Pero ser los padres de un niño autista no es nada fácil: hay que conocer la diversidad del
autismo, las estrategias para conseguir su atención y su colaboración, las dificultades sub-
yacentes a los problemas de conducta, y hay que aprender a tratarlo.
Cuando los servicios de atención no ofrecen una información suficiente desde un buen prin-
cipio la familia, para sobrevivir, se ve obligada a informarse por sí misma y, con la preocu-
pación por no descuidar nada que pudiera ayudar a su hijo, corre el riesgo de perderse en
un laberinto de mensajes confusos, en un continuo oscilar entre la esperanza y la decepción:
es el período de la «terapia de un día». Los padres no deberían aplicar por iniciativa propia
7. PREVENCIÓN DE LOS MALOS TRATOS EN EL SENO DE
LA FAMILIA
7.1. Acción sobre la familia

nuevos tratamientos médicos, farmacológicos y dietéticos sin haber consultado previamente
a profesionales experimentados. Por el contrario, sería de desear que los profesionales, des-
pués de haber informado a la familia de las características del autismo y después de haber
evaluado las capacidades del niño, se encargaran de la formación de la familia, ya sea
mediante cursos teóricos dedicados a los padres o comunes para padres y profesionales, ya
sea mediante la colaboración activa en programas individualizados de atención y de exten-
sión de las competencias a casa, con la ayuda de sesiones de trabajo en común.
7.1.3. La implicación en el cuidado
La familia tiene un papel educativo primordial con respecto a su hijo y ningún padre puede
conformarse con asistir pasivamente a su desarrollo: los programas de intervención deberí-
an elaborarse teniendo en cuenta el conocimiento profundo que toda familia tiene de su
hijo, de sus prioridades y su estilo de vida, y también debería prever la participación de los
padres en tanto que colaboradores activos del plan educativo.
Por desgracia, sucede con demasiada frecuencia que los progenitores, y sobre todo las
madres de los niños autistas, pierdan ante los ojos de los profesionales su identidad y su
dignidad como personas: todo lo que han hecho a lo largo de su vida, su humanidad
misma, no vale nada; en tanto que padres de niños discapacitados, ellos mismos se sienten
incapaces.
La implicación activa de la familia en un programa de atención incrementa las posibilida-
des de que el niño se desarrolle de la mejor manera y, al mismo tiempo, representa el medio
más eficaz para aliviar a los padres de los sentimientos de culpa y de inadecuación, devol-
viéndoles su papel educador y la confianza en sus propias habilidades.
Así, los padres podrán comprender poco a poco que «ser mejor» no significa necesaria-
mente «ser más normal» y, después de los primeros logros, comenzarán a amar y respetar
la especificidad de su hijo. De este modo se reducen considerablemente los riesgos de mal-
trato en el seno de la familia.
7.2. Acción sobre el entorno
7.2.1. La planificación de los cuidados y la coordinación de los servicios
Para prevenir la violencia doméstica contra los niños autistas, el niño debería poder recibir
un diagnóstico cuanto antes y todos los profesionales implicados en su cuidado durante la
infancia deberían recibir una formación adecuada sobre el autismo y tener, por lo menos,
las competencias necesarias para remitir a la familia cuanto antes a los servicios especiali-
zados. Un servicio de diagnóstico carece de sentido si no proporciona una evaluación ni
tiene un programa de intervención personalizada para el niño, adaptado a sus necesidades
y a los recursos de su entorno vital, y supervisado periódicamente.
También se puede aliviar la angustia de la familia ante un futuro incierto mediante la pro-
gramación precoz de la atención al niño durante todo el día y durante toda su vida.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

P R E V E N C I Ó N D E L O S M A L O S T R A T O S E N E L S E N O D E L A
F A M I L I A
Esto exige, claro está, una colaboración entre servicios, instituciones y familias en el marco
de una coherencia de las intervenciones de todas las personas implicadas, y un programa
político de creación de lugares de asistencia para los autistas adultos, sea cual sea su nivel:
talleres protegidos, lugares para que vivan, etc.
Además, es lógico que un trastorno invasor como el autismo, que abarca muchas áreas (la
educativa, la psicológica, la médica, etc.), exija una intervención general. La persona que
trabaje sin colaborar con los demás implicados, incluidos los padres, será responsable de
no haber dado a la persona autista todas las oportunidades de desarrollo posible.
7.2.2. El apoyo social y emocional
Habría que ayudar a los padres de la persona autista a mantener el mismo estilo de vida y
las mismas relaciones sociales que antes del nacimiento del niño, lo que implica la dispo-
nibilidad de servicios organizados y accesibles, y de personal formado y competente que
les permitan no sólo conservar sus empleos y su círculo de amistades, sino también encon-
trar el tiempo necesario para cultivar las relaciones de pareja y ocuparse de sus otros hijos.
En realidad, no hay que olvidar que la familia del niño autista no está exenta de los pro-
blemas comunes a todo el mundo, dificultades económicas, enfermedades o la responsa-
bilidad de ocuparse de unos padres ancianos. Ciertamente, el riesgo de que el niño sea
maltratado disminuye si, en lugar de ser el centro de la familia, simplemente es un miem-
bro más de la misma que presenta un problema añadido. Los momentos de respiro, la posi-
bilidad de que los padres y los hermanos y hermanas disfruten de breves períodos de vaca-
ciones sabiendo que su niño está en manos de personas competentes en un medio apro-
piado, permiten que la familia se recupere y encuentre nuevas energías para afrontar las
dificultades de la vida cotidiana.
La solidaridad y la comprensión de otros padres de niños autistas en las asociaciones tam-
bién representa un alivio emocional, pero no deberían sustituir a las relaciones sociales y a
los intereses cultivados fuera del autismo, pues se expondrían a convertirse en un nuevo
factor de marginación.
La ayuda de servicios concretos para mantener la vida social y las relaciones personales
dentro y fuera de la familia, una perspectiva de futuro digna para el niño, la confianza de
los profesionales y, en consecuencia, la confianza en sí mismos y en las posibilidades del
niño, constituyen el apoyo emocional más eficaz cuando los profesionales implicados se
sienten verdaderamente motivados y están especializados en autismo.
7.3. El papel de las asociaciones de padres
7.3.1. Introducción
Al representar un puente entre las familias y los servicios de atención, las asociaciones de
padres tienen un papel muy importante y al mismo tiempo muy delicado en la prevención
de abusos contra niños autistas; más allá de la influencia que las asociaciones sin afán de

lucro tengan en cada país, son los portavoces de los padres y, en colaboración con los ser-
vicios y las instituciones, pueden contribuir a prevenir el maltrato. Sin embargo, el autismo
es un ámbito aún muy poco conocido, sobre todo en lo que se refiere a sus causas y, por
lo tanto, a las estrategias de actuación. Por desgracia, aún no existe una solución definitiva
ni recetas válidas para todo el mundo; por ello, las asociaciones de padres de niños autis-
tas tienen la tarea suplementaria de orientar las opciones de los padres y de los servicios
hacia los tipos de atención más adaptados a las características de la discapacidad y del niño
y, al mismo tiempo, más respetuosos con los derechos de la persona.
7.3.2. Acciones sobre la familia
7.3.2.1. Informaciones sobre el autismo
Aunque es deseable que, de entrada, sean los servicios encargados del cuidado del niño los
que den información a los padres, las asociaciones también pueden contribuir a disipar las
falsas creencias sobre el autismo mediante publicaciones, difusión de materiales de divul-
gación, organización de congresos o seminarios dedicados a los padres, y charlas privadas,
con el objetivo de aumentar la preparación de los padres y de mejorar así la calidad de vida
del niño y de la familia.
Cuando el entorno social todavía está influido por las teorías psicogénicas del autismo, la
información y la solidaridad de los otros padres son una ayuda inapreciable para liberar a
las familias del sentimiento de culpabilidad.
Sin embargo, a veces los mismos padres se muestran reticentes a abandonar las viejas cre-
encias sobre el autismo, sobre todo cuando el niño es muy pequeño y capaz: es muy lógi-
co que personas que han volcado tanto amor en su hijo en el fondo prefieran aceptar el
papel de culpables que abandonar la esperanza de un desarrollo hacia la normalidad: les
será más fácil aceptar la verdad si se la explican otros padres que ya hayan pasado por la
misma angustia.
Las asociaciones deberían organizar reuniones informales en las que los padres tengan la
posibilidad de encontrar el abrigo de la comprensión y la solidaridad, pero también de
aumentar sus conocimientos mediante los testimonios de familias más expertas, de afir-
marse en sus capacidades, y de volver a recuperar el papel educativo en un marco de res-
peto por la diversidad de su hijo.
La información sobre el autismo debería seguir en todo lo posible la concepción actual,
para que no exista el peligro de confundir a la familia y sumergirla en el período de la «tera-
pia de un día»; sin embargo, es lógico que los padres, afectados por las dificultades de la
vida con los problemas del autismo y trastornados por los sufrimientos de su hijo, se aga-
rren a la primera solución que se les ofrezca y sean presa fácil de los comerciantes de ilu-
siones.
La asociación puede ayudar a los padres a mantenerse al corriente de las novedades y
puede poner a su disposición toda la información útil, sin prejuicios pero sin fomentar el
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

P R E V E N C I Ó N D E L O S M A L O S T R A T O S E N E L S E N O D E L A
F A M I L I A
comercio con las ilusiones, de ser conveniente con la ayuda de un comité científico de pro-
fesionales competentes, influyentes y desinteresados.
7.3.2.2. Información sobre los derechos del niño
Con demasiada frecuencia los padres de niños autistas, destrozados por la intolerancia del
entorno social, humillados por el rechazo de profesionales e instituciones, agotados por los
problemas cotidianos, mendigan como favor lo que es un derecho adquirido para los niños
llamados «normales». Con demasiada frecuencia, aceptan una negligencia injustificada y
tienen dificultades para orientarse en el laberinto de la burocracia y de las leyes, cuya exis-
tencia a veces ignoran, y que parecen más complicadas cuando están destinadas a prote-
ger a los más débiles.
Una buena información por parte de la asociación y los consejos de padres más expertos
pueden ayudar a las familias a no desanimarse y a defender mejor los derechos de sus hijos.
7.3.2.3. Informaciones sobre los servicios
Al no encontrar servicios que se hagan cargo de sus hijos, puede que los padres se vean
tentados de buscar cualquier fórmula o de confiar su hijo a cualquier «método» o a cual-
quier novedad que les prometa la curación milagrosa.
Sabemos que aunque el niño autista lo será toda la vida, una atención adecuada puede
mejorar sensiblemente su autonomía en la edad adulta. La decepción de los padres puede
representar para el niño un riesgo de negligencia y limitar sus posibilidades de desarrollo.
Las asociaciones pueden representar para las familias la fuente más desinteresada de direc-
ciones de servicios competentes y eficaces, basada en los testimonios de los padres y tam-
bién en controles efectuados ante los servicios especializados. (Véase: «Colaboración con
los servicios»).
7.3.2.4. Apoyo
Como ya hemos visto, el sentimiento de culpabilidad que la incomprensión del autismo
conlleva implica el riesgo de crear excesivas expectativas de normalidad, o de echarle la
culpa de la conducta autista al niño, alimentando la ilusión de que puede, pero no quiere,
ser como los demás. La exasperación resultante de su supuesta actitud de oposición y del
sentimiento de incapacidad de los padres desemboca en castigos absolutamente injustifi-
cados.
Ahora bien, puede que sea más fácil aceptar una verdad cruel si viene de otro padre que
ya haya recorrido el doloroso camino de la conciencia, de la desesperación y de la acep-
tación, y que sabrá escuchar con empatía y encontrar el momento y las palabras oportunos
para compartir la verdad, para aliviar a los padres y estimular su confianza en sí mismos y
en las posibilidades de desarrollo del niño.
La solidaridad de los demás padres de la asociación devuelve a los padres el amor propio
y la fuerza para luchar con dignidad contra la intolerancia ante un niño que nos da a todos
una oportunidad de aprendizaje y de crecimiento.

7.3.2.5. Sensibilización con respecto a las responsabilidades de los padres
Las asociaciones de padres son la institución más adecuada para recordar a los padres sus
responsabilidades ante el niño autista sin despertar en ellos la sospecha de que se minimi-
zan las dificultades de la familia o de que se la culpabiliza.
Sin embargo, es demasiado simplista limitarse a recomendar a personas cuya vida está
devastada por el autismo que respeten la diversidad de su hijo, que conserven la confian-
za en sus posibilidades, que se sientan orgullosos de sus esfuerzos por adaptarse a un
mundo incomprensible, que luchen por sus derechos: más bien, ante la ausencia de ayuda
por parte del entorno social, se podría aumentar en ellas el sentimiento de frustración y de
incapacidad y, en consecuencia, el riesgo de maltrato del niño.
En cambio, las asociaciones pueden sensibilizar a los padres con respecto a tareas prácti-
cas que pueden contribuir significativamente a mejorar la vida del niño y de su familia y a
protegerlo de los malos tratos, mediante las siguientes recomendaciones:
•
No confíe sólo en sus propias fuerzas y no renuncie a que se cuide al niño fuera de la
familia con la intención de evitarle sufrimiento. No piense que podrá ocuparse usted
solo de la educación y el desarrollo de su hijo: nadie puede hacer frente solo a un pro-
blema tan grande como el autismo. Además, el niño pronto se convertirá en un adulto
con derechos propios que exigirá participar en la vida social.
•
Fomente la colaboración de hermanos y hermanas pero póngase como objetivo priori-
tario el enseñar al niño autista, de ser necesario con la ayuda de un programa elabora-
do en colaboración con profesionales, que tiene que respetar los espacios vitales de
éstos: necesita más su simpatía que una tolerancia impuesta.
•
Esfuércese en no encerrar al niño en casa por miedo a las críticas y en reaccionar con
calma a las manifestaciones de intolerancia sin humillarle; por ejemplo, con la ayuda
de un folleto breve y sencillo sobre el autismo, proporcionado por la asociación, que
podemos ofrecer a otros acompañado de una frase como: «Por desgracia, mi hijo es
autista; ¿sabe qué es el autismo?».
•
En caso de necesidad, no tenga miedo de pedir explícitamente la ayuda, incluso física,
de extraños (por ejemplo, que le den la mano para subir a un autobús o cruzar la calle):
es raro que la persona a la que se pide ayuda directamente tenga la osadía de negar su
colaboración, y ello puede ser una buena ocasión para hacerla consciente de los pro-
blemas del autismo.
•
Fomente la colaboración de padres, amigos, vecinos y personas de buena voluntad sin-
ceramente interesadas en ayudar al niño, aunque no sean muy expertos: las personas
menos adecuadas pronto se alejarán espontáneamente, pero también encontraremos
colaboradores muy valiosos.
•
Esté dispuesto a colaborar sin prejuicios con los profesionales y a reunirse con ellos
cada vez que haga falta para dar testimonio de las dificultades del niño o para discutir
los objetivos de la familia.
•
Guarde y ponga a disposición de los profesionales cualquier documentación o evalua-
ción del niño.
•
Cuando su hijo sea atendido por otras personas, establezca desde el principio un siste-
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

P R E V E N C I Ó N D E L O S M A L O S T R A T O S E N E L S E N O D E L A
F A M I L I A
ma de intercambios periódicos de información entre la familia y los profesionales, así
como las funciones de cada uno.
•
Solicite un programa que permita extender al hogar la experiencia adquirida fuera de
la familia y esfuércese en ponerlo en práctica.
•
Confíe en los profesionales que manifiesten deseos de tomarse a su hijo en serio y de
colaborar, aunque al principio tengan algunas dificultades; pero esté preparado tam-
bién para pedir una opinión externa si le parece que al servicio le falta experiencia o
conocimientos.
•
Preste atención a las reacciones de rechazo del niño ante los profesionales que se ocu-
pan de él e informe lo antes posible a los responsables de los servicios ante la más míni-
ma sospecha de malos tratos.
•
Preste atención a la presencia de dolores o heridas demasiado frecuentes, aunque se
trate de un niño con problemas de automutilación: una atención adecuada debería
reducir los episodios de agresividad contra sí mismo.
7.3.3. Acción sobre el entorno
7.3.3.1. Sensibilización de la opinión pública
La discapacidad no es un asunto de familia: nadie desea que su hijo sea autista y, aunque
la familia sea la primera responsable de las opciones de vida para su hijo, nadie puede con-
siderarse exento de estas dificultades.
A veces sucede que las familias encuentran una ayuda preciosa en su entorno social:
padres, amigos, buenas personas del barrio. Es la situación que ofrece al niño mejores posi-
bilidades de superar el aislamiento y de tener una verdadera participación en la vida social,
y se la debería fomentar mediante la sensibilización y la divulgación de los aspectos posi-
tivos del autismo tales como la ingenuidad, la predisposición al trabajo, etc.
Sin embargo, con demasiada frecuencia nos encontramos con que la intolerancia ante
los comportamientos difíciles de la persona autista incluso acaba con la solidaridad, y
con que todos los esfuerzos de la familia por integrar a su hijo en el medio social se ven
frustrados de buen principio. Además, a causa de su ingenuidad, el niño puede conver-
tirse en víctima de las bromas de sus compañeros «normales» y ser humillado por sus
rarezas.
Otras veces, si no se comprende bien su discapacidad, puede que no esté lo suficiente-
mente protegido y que con las mejores intenciones del mundo se lo exponga a los peligros
o al sufrimiento causado por una convivencia social insoportable, por un entorno caótico
e incomprensible: todo el mundo conoce casos de niños autistas que, lanzados en medio
de una ruidosa fiesta y a falta de una preparación adecuada y de puntos de referencia, des-
arrollan crisis de comportamiento.
Las asociaciones de padres pueden mejorar la participación de la persona autista y su inte-
gración en el entorno sensibilizando a la opinión pública sobre el autismo y sus caracterís-
ticas, solicitando que los medios de comunicación difundan su comprensión, organizando

conferencias de divulgación y cursos dirigidos a los compañeros y sus familiares en la
escuela o en cualquier otro ámbito de la vida del niño.
Hay que explicar que el autismo no es contagioso y que es una oportunidad para los demás
de desarrollar su sentido de la responsabilidad y de respetar la diversidad; es decir, de con-
vertirse en ciudadanos responsables.
7.3.3.2. Recogida de información: un teléfono gratuito para comunicar
los abusos
Con frecuencia, las quejas de los padres con respecto a los profesionales no se toman en
serio. A veces son los mismos padres quienes, aunque están al tanto de algún episodio de
maltrato de su hijo, prefieren callarse por temor a perder la ayuda que el servicio les ofre-
ce, para proteger al niño de posibles represalias, o por miedo a que lo encierren.
También los profesionales, hasta los más diligentes, aprovechando las dificultades de comu-
nicación, es decir, la misma discapacidad de la persona autista, pueden olvidarse de su
deber de proteger ante todo a los más débiles y pueden confundir complicidad tácita con
solidaridad con sus colegas, o con lealtad para con el servicio.
A veces, aunque sean conscientes de su responsabilidad, el miedo a que les marginen, les
critiquen o les despidan les impide denunciar episodios de los que han sido testigo.
Las asociaciones podrían hacer presión ante las instituciones públicas para que se creara
un teléfono gratuito que prestara atención a todas las quejas y que, respetando el anoni-
mato, promoviera sin prejuicios la verificación de cualquier información sobre malos tra-
tos.
7.3.3.3. Colaboración con los servicios
Es aconsejable que las organizaciones creen comisiones de padres no directamente impli-
cados que se encarguen de supervisar los servicios, de participar en la redacción de las
regulaciones internas y de controlar su aplicación.
Las comisiones de padres podrían ejecutar las siguientes tareas con respecto a los servicios
de atención:
•
Contribuir a garantizar que la persona autista reciba unos cuidados competentes y res-
petuosos de sus necesidades y derechos, y proteger al niño de cualquier tipo de abuso
físico o psicológico.
•
Controlar que los medicamentos se administren con el objetivo de aumentar el bienes-
tar de la persona, y no para reducir los problemas de comportamiento causados por
unos cuidados inapropiados.
•
Controlar que la familia tenga fácil acceso a toda la documentación relativa al niño y
a toda la información relacionada con iniciativas terapéuticas y de investigación: en
este caso, habrá que comprobar que haya una autorización escrita de los padres.
•
Fomentar la colaboración y una actitud imparcial de los profesionales ante la familia,
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

P R E V E N C I Ó N D E L O S M A L O S T R A T O S E N E L S E N O D E L A
F A M I L I A
con el objetivo de mejorar los cuidados y el sentimiento de capacidad de los padres.
•
Evitar que se interrogue a los padres sobre su estilo de vida: si se sienten bajo sospecha
o criticados, quizá renuncien a la asistencia a su hijo.
•
Ayudar a los servicios a procurarse una red de profesionales informados de las dificul-
tades del autismo a quienes los padres puedan consultar en caso de problema médico:
indisposiciones, enfermedades, problemas dentales, etc., pues las personas autistas no
son inmunes a las enfermedades.
•
Colaborar en la ingrata tarea de gestionar las listas de espera y decidir las prioridades
de admisión;
•
Colaborar en la contratación del personal.
7.3.3.4. Apoyo a los profesionales
Los profesionales implicados en el cuidado de las personas autistas también tienen sus pro-
pios problemas, tanto a causa de la dificultad que presenta la discapacidad como de la
incomprensión de sus colegas.
«Qué suerte tienes, con un niño como ese...»; el aspecto normal del niño autista engaña
una vez más y la falta de conocimientos sobre la gravedad del autismo hace el resto. A
veces los colegas se ríen de estrategias educativas inusuales o critican la particularidad de
los cuidados. Puede suceder que los mismos directores de los servicios tengan dificultades
para comprender que un niño aparentemente normal necesite tantos cuidados.
Por otro lado, frecuentemente los progresos del niño son muy modestos y raramente
demuestra gratitud hacia su educador.
La comprensión de las dificultades y la valoración por parte de las asociaciones de padres
pueden ayudar y motivar a los profesionales competentes y respetuosos de la persona autista.
Asimismo, las asociaciones pueden implicarse en la tarea política de valorar a los profe-
sionales y servicios competentes ante las instituciones, reclamando un financiación pro-
porcionada a las necesidades de formación permanente y a la dificultad de los cuidados a
ofrecer, y reuniendo los fondos necesarios; también pueden contribuir a motivar al perso-
nal organizando visitas de intercambio o proyectos comunes con los servicios especializa-
dos de otros países.

LA PREVENCIÓN EN LAS ENTIDADES
Y CONTEXTOS ASISTENCIALES
Aspectos organizativos
Temas de personal
Temas de clientes
Temas de formación
Maximizar los sistemas para limitar los abusos
Temas de formación
Bill Meldrum
Scottish Society For Autistic Children (RU)

L A
P R E V E N C I Ó N E N L A S E N T I D A D E S Y
C O N T E X T O S A S I S T E N C I A L E S
en
Las entidades y los centros públicos que trabajan en el campo
del autismo deben poseer un código de buenas prácticas que tenga en cuenta las dificul-
tades particulares asociadas al autismo
Cada entidad/centro debe adoptar una breve declaración que exponga su política acerca de
la protección del bienestar de los niños y adultos con los que trabaja. Estos principios deben
presentar claramente las obligaciones de todos los empleados y los colaboradores de la
entidad, para prevenir el abuso físico, sexual y emocional de todas las personas con las que
entran en contacto.
Estas normas deben ser conocidas por todos los profesionales o voluntarios, antiguos o
recién llegados, a quienes debe informarse además de las pautas o formación que les per-
mitirá aplicar las normas establecidas. Las normas también deben difundirse entre los
padres o tutores.
El trabajo de la entidad debe planearse de tal manera que se minimicen las situaciones
de riesgo de abusos
Esto incluye las siguientes medidas:
•
Las actividades en las que un niño solo trabaja con un adulto deben llevarse a cabo en
una habitación con algún sistema de observación o supervisión.
•
El personal/voluntarios no deben reunirse con los niños/adultos fuera de la sede de la
entidad, a no ser que esté presente un padre u otro adulto.
•
Cuando sea necesario que algún adulto trabaje con niños o jóvenes en un ambiente sin
supervisión (es decir, contextos amistosos para personas con autismo), la entidad debe
tomar todas las medidas posibles para asegurarse de que las personas en este tipo de
situaciones de alto riesgo no posean un historial de abuso ni potencial del mismo. Es
posible que esto lleve a procedimientos de reclutamiento de personal más exhaustivos,
a la obtención de referencias adicionales y a una supervisión más cuidadosa.
Los procedimientos de protección de niños/adultos de la entidad deben examinarse y
evaluarse de manera regular por asesores independientes que posean un nivel de conoci-
miento satisfactorio del autismo.
8.2. Temas de personal
Existen dos consideraciones principales:
•
Cómo implicar al equipo en la minimización del riesgo para los usuarios de los ser-
vicios.
8. LA PREVENCIÓN EN LAS ENTIDADES
Y CONTEXTOS ASISTENCIALES
8.1. Aspectos organizativos

•
Cómo minimizar el riesgo de que el personal en sí se vea implicado en el abuso de los
usuarios de servicios.
El personal debe conocer y entender las normas y las pautas relevantes sobre el abuso y las
implicaciones que éstas tienen para el trabajo.
El personal requiere la oportunidad de considerar qué actividades pueden constituir abuso
sexual.
El personal debe adquirir consciencia de qué personas son potencialmente más vulnerables
y de cuál es el comportamiento que debería levantar sospechas y ser comunicado a su
supervisor. Deben conocer el procedimiento a seguir si tienen sospechas. Deben tener cla-
ros los límites de la confidencialidad si les llegan acusaciones. También han de ser cons-
cientes de su deber de informar a su supervisor (u otra persona adecuada) de dichas acu-
saciones.
Los empleados deben asegurarse de que las informaciones y las inspecciones policiales
tengan continuidad y, además, deben evitar colocar al personal del cual tienen poco cono-
cimiento en situaciones en las que la posibilidad de abuso de los usuarios del servicio sea
relativamente fácil.
Siempre que sea posible, debe considerarse el equilibrio entre personal masculino y feme-
nino en la organización de los turnos de trabajo.
Los empleados también deben tener unas pautas claras en cuanto al uso de voluntarios con
relación a la supervisión, a la formación y a los procedimientos de acreditación.
El personal debe tener a su disposición unas pautas individuales claras en relación con los
procedimientos y las precauciones que se han de tomar cuando se están proporcionando
cuidados personales íntimos. Se recomienda que los cuidados personales íntimos se lleven
a cabo por personas del mismo género.
8.3. Temas de clientes
8.3.1. Usuarios del servicio como víctimas
Debe reconocerse que puede existir una vulnerabilidad adicional en los casos en los que
el cliente dependa de otros para llevar a cabo sus necesidades básicas de baño y vestido, y
por tanto su noción de intimidad personal puede resultar afectada.
De manera similar, la vulnerabilidad se ve incrementada en los casos en que los clientes
tienen dificultades de comunicación, como en el autismo, lo que hace que les sea difícil
indicar un abuso de forma clara. Es fundamental que se tomen todas las medidas posibles
para entender a cualquier cliente del que se sospeche que haya recibido un abuso. Debe
haber una consciencia particular y un seguimiento cercano de cualquier cliente que haya
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

L A
P R E V E N C I Ó N E N L A S E N T I D A D E S Y
C O N T E X T O S A S I S T E N C I A L E S
recibido un abuso previo, ya que pueden existir factores particulares que le conviertan en
víctima.
Cuando el personal se preocupe por la vulnerabilidad de un cliente, debe remarcarlo en su
programa de cuidado individual e, idealmente, se debe desarrollar un plan de seguridad
individual para esa persona. Este tipo de plan se recomienda para todos los clientes que
hayan sido identificados como particularmente vulnerables. Puede incluir aquellos que
hayan recibido un abuso previo, aquellos que parecen vulnerables debido a un comporta-
miento social o sexual inapropiado o aquellos que viven con alguien que posee un histo-
rial de abuso.
Es importante que los servicios fomenten en sus clientes una actitud de autodefensa y aserti-
vidad y, cuando sea posible, se debe animar a los clientes a cuestionar al personal y a comu-
nicarse con éste para facilitar posibles revelaciones. Esto es particularmente importante, ya
que la mayoría de investigaciones sugieren que la mayoría de descubrimientos son hechos
por parte de los propios clientes, y no por el personal o los familiares.
8.3.2. Transgresores con un trastorno de aprendizaje
El hecho de que un transgresor no entienda del todo la naturaleza del abuso no altera el
hecho de que el acto abusivo ha ocurrido y de que deben tomarse las acciones apropiadas.
Ignorar el abuso por parte de los usuarios del servicio no ayuda ni a los autores ni a las víc-
timas, ya que el comportamiento abusivo puede ser reforzado si no es cuestionado o si no
se toma en serio. El personal debe saber que las víctimas pueden convertirse en agresores,
y este aspecto se debe considerar en el plan de seguridad personal de cada individuo. En
los casos en que una persona se ha convertido en agresor, esta información debe incluirse
en su plan de cuidados personales y se debe especificar la necesidad de protegerla a ella y
a los demás.
8.4. Maximizar los sistemas para limitar los abusos
La atención general debe dirigirse aquí a asegurar que los sistemas del servicio, dentro de los
límites de la confidencialidad, estén abiertos en vez de cerrados. Es importante que haya una
buena colaboración entre las entidades y, en relación con esto, está la necesidad de mante-
ner buenos expedientes e informes, tanto de los agresores como de las víctimas y de desarro-
llar un sistema que asegure una información fluida entre centros, siempre que sea necesario.
Los casos de abusos dentro de los centros deben revisarse de manera regular para ver qué
se puede aprender acerca de la prevención y de si los procedimientos de denuncia y de
investigación son adecuados. Los centros deben crear un clima en el que la revelación del
abuso y la preocupación por él se fomenten, tanto por parte del personal como de los usua-
rios y sus familiares. Esto debe incorporar un buen sistema de apoyo y de formación (véase
abajo). Es preciso informar a los clientes y a sus familiares de todos sus derechos bajo el sis-
tema de denuncias del centro, así como de su opción de contactar con cualquier organi-
zación externa apropiada.

8.4.1. Servicios de apoyo tras un incidente
Cuando ocurre un incidente de abuso de una persona con autismo, con frecuencia puede
derivarse de ello una gran necesidad de apoyo para parte de las personas involucradas. Esto
varía según las circunstancias individuales y puede requerir diversos apoyos prácticos y
emocionales.
8.4.2. Apoyo para las víctimas
El trabajo inmediato con una víctima incluye asegurarse de su seguridad y confort. Es cru-
cial que la víctima sepa que se le cree. Debe existir una identificación clara de quién será
el trabajador que proporcione el apoyo principal, a fin de minimizar la confusión.
La víctima debe sufrir los menos cambios posibles, ya que se ha de sentir segura. El apoyo
debe proporcionarse de acuerdo con el nivel de necesidad indicado por el cliente, inclui-
das las indicaciones derivadas de su propia conducta.
Es importante que el apoyo lo proporcione alguna persona técnicamente preparada y emo-
cionalmente apta para ello.
8.4.3. Apoyo para el personal
Seguramente requerirá apoyo el personal que:
•
Denuncie el abuso.
•
Trabaje en un contexto en el que se ha producido un abuso.
•
Haya sido acusado de abuso.
El personal que denuncie un abuso debe ser apoyado por la dirección. Dado que algunos
casos publicados de abuso sólo han salido a la luz tras haber sido denunciados por miem-
bros del personal que habían dejado el servicio, debe considerarse la posibilidad de reali-
zar entrevistas de «salida» con el personal que deje un centro, y con la opción de que estas
entrevistas las lleve a cabo alguien ajeno al contexto asistencial.
Los centros deben darse cuenta de la necesidad de proporcionar apoyo al personal tras
cualquier incidente, y en particular si el abuso implica a algún miembro del mismo. Todo
este apoyo debe proporcionarse desde una perspectiva proactiva, antes que esperar a que
el personal pida ayuda.
8.4.5. Apoyo para otros usuarios del servicio
De la misma manera que el personal puede resultar afectado por un incidente de abuso en
su entorno, también debe tenerse en cuenta a otros usuarios del servicio, y debe conside-
rarse la mejor manera de proporcionar apoyo. Se debe reconocer que, sobre todo cuando
salen a la luz incidentes graves, las necesidades del personal pueden excluir a éste de pro-
porcionar un nivel de apoyo adecuado a otros usuarios del servicio.
En este tipo de circunstancias, se debe reclutar personal adicional, tras haberlo consultado
con el personal existente.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

L A
P R E V E N C I Ó N E N L A S E N T I D A D E S Y
C O N T E X T O S A S I S T E N C I A L E S
8.5. Temas de formación
Claramente, para que muchas recomendaciones se puedan aplicar de forma efectiva, la
entidad se deberá comprometer a proporcionar formación adecuada a su personal.
8.5.1. Formación conjunta
Se pueden obtener numerosos beneficios mediante el desarrollo de algunas iniciativas de
formación conjuntas, que pueden incluir a personal de Servicios Sociales, Sanidad, del
Sector de Voluntariado, Defensores, la Policía y demás profesionales del sistema jurídico
criminal. Esto facilita un entendimiento de los distintos roles, una conciencia de las difi-
cultades de los diferentes entornos y la posibilidad de compartir experiencias e intercam-
biar información.
8.5.2. Formación para el personal
Se recomienda que todo el personal que atiende a personas con autismo reciba formación
en las siguientes categorías:
•
Líneas políticas.
•
Indicadores claves de la posibilidad del abuso.
•
Qué hacer si sospecha que hay abuso.
•
Pautas claras sobre el comportamiento sociosexual aceptable e inaceptable y sobre la
interacción con los clientes.
•
Aumento general de la conciencia con relación al abuso de clientes con autismo.
•
Habilidades de comunicación.
También es probable que el personal responsable se beneficie de formación en las siguien-
tes áreas:
•
Dirección del riesgo.
•
Habilidades de apoyo.
•
Habilidades de intervención terapéutica.
•
Técnicas de entrevistar.
8.5.3. Formación para los clientes
Mientras que se acepta que darles a los clientes el poder de revelar un abuso no es una tarea
fácil, esto se puede facilitar a través de la promoción de las oportunidades de autodefensa.
Debe proporcionarse educación sexual como parte de una formación de habilidades sociales
más amplia, ya que puede facilitar a las personas la comprensión de lo que es un comporta-
miento usual y aceptable, y además proporciona un vocabulario para actividades sexuales y
para las zonas del cuerpo. La formación de asertividad para enseñar a los pacientes a decir
«no» y hacerles entender sus derechos seguramente también es beneficiosa. Los clientes, ade-
más, deben saber a quién le pueden denunciar un abuso y también darse cuenta de la impor-
tancia de comunicar cualquier preocupación sobre este tema. Esto debe formar parte de un
programa continuo y no representar un acontecimiento de formación de una sola vez.
También es importante que los clientes conozcan los procedimientos de queja.

8.5.4. Formación para los familiares/cuidadores
Se recomienda que la formación en la política del centro esté a disposición de los cuida-
dores y las familias de los clientes, sobre todo aquella con relación a la concienciación, las
indicaciones claves del abuso y los procedimientos de denuncia. Se reconoce que esto se
debe presentar de forma muy cuidadosa y sensible.
8.5.5. Formación para directores
Es absolutamente crucial para la efectividad de la política que todos los directores, desde
primera línea en adelante, estén al corriente de la política y de las medidas que deben
tomarse; además, es preciso que haya un sistema claro para asegurar que todos los directi-
vos nuevos sean conscientes de ello.
8.5.6. Formación continuada
Se recomienda que las iniciativas de formación se desarrollen de manera continua, además
de que existan actividades de formación inicial tras la introducción del código de buena
práctica. Un programa de formación continuada asegura que el personal nuevo sea cons-
ciente de las prácticas apropiadas y de que los empleados existentes puedan mantener y
desarrollar sus conocimientos básicos. Es apropiado que estas iniciativas de formación
estén controladas por un comité adecuado.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

LA IMPORTANCIA DE LA FORMACIÓN DE CARA
A LA PREVENCIÓN DE LA VIOLENCIA Y LOS MALOS
TRATOS HACIA LAS PERSONAS CON AUTISMO
Introducción
Comprensión del autismo
Posibles causas de la violencia en el tratamiento y cuidado
de personas autistas
Principios de la formación
Tipos de formación
Red de servicios y recursos prácticos para prevenir la violencia
y la negligencia
Perfil del «cuidador» de alguien con autismo
Conclusión
Referencias
Theo Peeters, Opleidingscentrum Autisme (B)
Rita Jordan, Universidad de Bermingham (RU)

L A
I M P O R T A N C I A
D E L A
F O R M A C I Ó N D E C A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A Y
L O S M A L O S T R A T O S H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
im
Los principios que deben regir la formación de los profesionales que trabajan con personas
con autismo de una forma positiva son los mismos que los principios de intervención en los
que han sido formados. Dicha formación debería basarse en la comprensión del autismo,
del contexto y del individuo.
Resulta lógico que aquellos profesionales que eligen el autismo como ámbito en el que des-
arrollar su profesión reciban una formación completa en este campo. Los padres, en cambio,
no tienen elección, ya que sobre ellos recae casi toda la responsabilidad del niño y, por tanto,
son los que debieran recibir la mejor formación posible, ya que nadie dispone de conoci-
mientos innatos sobre autismo. Pero lo cierto es que esta formación raramente se proporcio-
na.
Los padres y los profesionales, al vivir y trabajar con individuos con autismo, se exponen a
circunstancias de gran estrés porque quieren a la persona que está bajo su responsabilidad,
pero encuentran grandes dificultades para comprender sus comportamientos y emociones.
Amar a alguien que sufre y no disponer de los recursos o de las ideas para ayudarle es una
de las situaciones más agotadoras que uno puede imaginarse. En muchos casos, la utiliza-
ción de la violencia supone un intento desesperado por controlar una situación que no se
comprende y que realmente no se ha aprendido a tratar o prevenir. Creemos que la utiliza-
ción de la violencia es más probable que surja en aquellas situaciones en las que la forma-
ción (y comprensión del autismo) no ha sido proporcionada, o cuando la sociedad no ha
facilitado los recursos necesarios para poder poner en práctica los conocimientos adquiri-
dos. Esto significa que la formación de los profesionales como elemento relevante de cara
a la prevención de la violencia no es sólo una cuestión educacional, ya que implica una
dimensión política que también deberá tenerse en cuenta.
Con demasiada frecuencia, la formación en el campo del autismo se considera exclusiva-
mente como una intervención para hacer frente a momentos de crisis y no como el elemen-
to más importante en la prevención de crisis (Jordan y Jones, 1996). Muchas veces sucede, y
es comprensible, que desde el primer día de formación los profesionales intentan encontrar
soluciones rápidas para problemas de larga duración, lo que desemboca en una aproxima-
ción a la enseñanza en busca de «recetas» (Jordan, 1996a). Al abordar trastornos conductua-
les, e intentar prevenir la violencia como reacción desesperada ante una situación de con-
ducta «incontrolable», es esencial establecer una distinción clara entre síntomas y causas.
9.2. Comprensión del autismo
Los individuos de nivel alto (como Gerland, 1997; Grandin, 1986; Segar, 1996; Sinclair,
9. LA IMPORTANCIA DE LA FORMACIÓN DE CARA
A LA PREVENCIÓN DE LA VIOLENCIA Y LOS MALOS
TRATOS HACIA LAS PERSONAS CON AUTISMO
1.1. El daño y el sufrimiento: una perspectiva europea

1992) han escrito acerca de sus enormes esfuerzos para comprender nuestras comunica-
ciones neurotípicas e interacciones sociales, y han expresado también sus sentimientos en
conferencias y en Internet:
«El hecho de que la gente llamada normal, o como sea que pueda denominarlas, crean
saber exactamente cómo funcionan todos los seres humanos ha resultado ser una de las
cosas más dolorosas de mi vida. Todas esas personas han tenido un modelo en el que han
intentado encasillarme y han estado totalmente convencidas de que ese modelo al que se
aferraban era el único existente. Esa es la razón por la que me han estado diciendo que me
comportase correctamente y que no fuese diferente. Nunca han imaginado que yo podía
funcionar de un modo distinto al suyo y jamás han sido capaces de adivinar lo que sentía.
Falta de empatía ¿o qué?» (Gerland, conferencia sin publicar de 1996).
«Acérquese al aprendizaje de cosas nuevas de una forma respetuosa, sin prejuicios y con
una mentalidad abierta, y descubrirá un mundo que jamás hubiese imaginado. Sí, exige
más trabajo que tratar con una persona no autista, pero PUEDE hacerse, a no ser que la per-
sona no autista esté mucho más limitada que nosotros en su capacidad para relacionarse.
Nosotros nos pasamos toda la vida haciéndolo. Cada uno de nosotros que aprende a hablar
con vosotros, cada uno de nosotros que consigue desenvolverse en vuestra sociedad, cada
uno de nosotros que da un paso y logra establecer un contacto con vosotros, se está des-
envolviendo en un terreno que le es extraño y entra en contacto con personas desconoci-
das. Nos pasamos toda la vida haciendo esto, y luego nos decís que no somos capaces de
relacionarnos» (Sinclair, Internet, 1998).
A través de estos escritos podemos llegar a entender mejor que antes lo difícil que resulta
«sobrevivir» entre nosotros y la cantidad de adaptaciones que la persona autista tiene que
hacer. También nos ayuda a ser más respetuosos con aquellos individuos que padecen
autismo asociado a deficiencia mental y que todavía son menos capaces de expresarse por
sí mismos. Muchas formas de ecolalia, ecopraxia y comportamientos repetitivos necesitan
interpretarse de una forma más positiva de lo que suele hacerse (Jordan, 1996b; Schuler y
Prizant, 1985). La historia de la comprensión del autismo parece ser al mismo tiempo la his-
toria del crecimiento de nuestro respeto hacia los intentos de estas personas por estar entre
nosotros. La felicidad de la mayoría de individuos con autismo y deficiencia mental depen-
derá más de nuestra adaptación que del desarrollo de sus capacidades (a pesar de que
ambas cuestiones deberían ir paralelas). La relación de una persona con autismo con nos-
otros puede compararse con el mito de Procustos. Procustos tenía un extraño sentido de la
hospitalidad, ya que adaptaba la longitud de las piernas de los huéspedes al tamaño de su
cama, ya fuese cortándoselas o alargándoselas. Nosotros parece que tenemos también un
extraño concepto de la hospitalidad, pues sin ninguna formación adaptamos a las personas
con autismo a nuestros esquemas de conocimiento. En una relación de este tipo, el clima
de violencia parece ser inherente, aunque no siempre sea deliberado o visible.
Así pues, la comprensión del autismo se convierte en la base de la formación necesaria para
evitar la violencia y malos tratos durante el tratamiento. Juzgar y responder literalmente a
una conducta conduce a la frustración, pues no se tiene en cuenta la base de este compor-
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

L A
I M P O R T A N C I A
D E L A
F O R M A C I Ó N D E C A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A Y
L O S M A L O S T R A T O S H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
tamiento dentro del marco de comprensión y percepción de la persona con autismo (Jordan
y Powell, 1995a). Ésta se conoce como la «teoría del iceberg» del autismo (Gillberg y
Peeters, en prensa; Peeters, 1997; Schopler, 1995; Schopler y Mesibov, 1994) la cual sugie-
re que los problemas conductuales que presenta el autismo son como la punta de un ice-
berg. La punta es el síntoma, pero la parte más importante del iceberg permanece invisible:
la punta está «causada» por la mayor parte que permanece oculta bajo el agua.
Cuando, por ejemplo, una persona autista lanza objetos y hiere a alguien o a sí misma,
estamos viendo unos síntomas y para lograr que éstos disminuyan o desaparezcan, tienen
que tratarse las causas. Si un adulto autista está tremendamente aburrido porque cada día
tiene que hacer frente a siete u ocho horas de tiempo libre sin ningún tipo de actividad
programada y se golpea la cabeza contra una pared, es porque no ha aprendido ninguna
otra forma de reclamar la atención, y en este caso resulta evidente que necesita ayuda edu-
cativa para desarrollar habilidades comunicativas y de entretenimiento. Si en cambio se
«tratan» sus problemas conductuales de una forma sintomática, sin tener en cuenta las
causas, esto constituye por sí mismo una forma de violencia, quizá negligencia, o algo
peor si la persona que lo cuida recurre al castigo. Éticamente resulta imposible aceptar que
una persona «castigue» a otra porque ésta no es capaz de comunicarse de la misma forma
que nosotros.
Una formación especializada en el campo del autismo supone la mejor forma para hacer
frente a los problemas de conducta, puesto que es un tipo de enfoque que se centra en la
prevención. En este sentido, la primera cuestión que los profesionales deben entender es
que la persona autista maneja la información de una forma distinta. El «pensamiento autis-
ta» es el concepto clave en la prevención de problemas de conducta y violencia, no una
«receta». Se trata de hacer un esfuerzo por situarnos en el cerebro de alguien con autismo
e intentar ver el mundo de la forma en que lo ve esta persona. Cuanto mejor entendamos
qué es lo que causa tantas dificultades, más capaces seremos de eliminar los obstáculos y,
consecuentemente, de prevenir los problemas conductuales, y también la violencia que
muchas veces surge como una reacción desesperada.
9.3. Posibles causas de la violencia en el tratamiento
y cuidado de personas autistas
Si para tratar a las personas autistas con respeto y efectividad es necesario entender el autis-
mo, lo es también, si realmente queremos abordar el problema con eficacia, comprender
las causas de la violencia que surgen en las personas que las cuidan y en sus educadores.
Es esta comprensión la que debe inspirar la formación que impartimos. Además de la pre-
sión normal de la familia o de la vida institucional, que en ocasiones desemboca en vio-
lencia, existen ciertos factores especiales asociados con el autismo que pueden conducir a
dicha violencia.
9.3.1. La naturaleza transaccional del autismo
Esto provoca frustración y e impotencia, tanto en los padres como en los profesionales. El

autismo es esencialmente un trastorno en la relación con los otros (Kanner, 1943; Hobson,
1993), lo que conlleva dos consecuencias importantes. Una recae en el propio individuo
con autismo quien, al contrario que las otras personas, se sentirá turbado y confundido más
que consolado y confortado ante la proximidad y actitud social de otras personas. Lo que
se hace como un gesto de afecto o apoyo, o como un intento de apaciguar los ánimos tras
un conflicto, no será percibido de esta forma por el individuo con autismo (Attwood y col.,
1988) quien incluso, en el mejor de los casos, puede sentirlo como una fuente de confu-
sión aún mayor, y en el peor, como una intrusión y agresión. La persona con un trastorno
del espectro autista puede entonces reaccionar con ansiedad y pánico, y esto también
puede ser percibido por los otros como una agresión.
La segunda consecuencia es el efecto que tiene sobre la persona que cuida o que trabaja
con la persona con autismo. Incluso en los casos en los que se comprende la situación a
un nivel teórico, pero especialmente si no es así, estas personas percibirán las reacciones
del individuo autista como un rechazo e incluso como una agresión, lo que provocará que
se sientan impotentes y enfadadas. Sus reacciones naturales e instintivas no funcionan, ni
tampoco aquellas estrategias profesionales que anteriormente habían demostrado ser efica-
ces, por lo que se sienten desmoralizadas y sin recursos y las consecuencias naturales de
dichos sentimientos son la frustración y el enfado.
9.3.2. Lectura literal de la conducta
Como se ha mencionado anteriormente, incluso cuando se entiende desde un punto de
vista teórico qué es el autismo, nuestra «lectura» normal e intuitiva de la conducta que se
observa en el individuo autista es fácil que sea incorrecta. Suele ocurrir que los intentos que
el individuo con autismo hace por comunicarse no son reconocidos o comprendidos y,
consecuentemente, se atribuye al comportamiento que observamos una intencionalidad
que puede no ser la verdadera.
Es natural que el comportamiento de los demás sea interpretado sin reflexionar. No «anali-
zamos» las motivaciones de los otros como si se tratase de una teoría (como la «teoría de
la mente» formulada por los teóricos Baron-Cohen, 1995; Leslie, 1987; 1991, nos había
hecho creer); el tiempo real de procesamiento resulta demasiado corto para ello.
Reservamos este tipo de pensamientos conscientes para el estudio de un texto escrito o de
una obra de teatro, o bien para un análisis posterior de lo sucedido. En ese momento, res-
pondemos instintivamente al «significado» emocional subjetivo de los hechos expresados
a través del comportamiento de los otros. Podemos llegar a aprender a reconocer que lo
que vemos en el autismo no corresponde con lo que nuestra lectura subjetiva de los hechos
nos dice, pero para ello hemos de recibir formación. Si se responde instintivamente, puede
mal interpretarse el comportamiento que vemos, al entenderlo de una forma literal, según
nuestra experiencia subjetiva y nuestra idea de lo que es un desarrollo y una motivación
normal. Como consecuencia, el comportamiento será mal entendido puesto que se inter-
pretará simplemente de acuerdo con lo que significaría si lo hubiésemos hecho nosotros,
asumiéndose un nivel y un tipo de intencionalidad que en realidad no existe.
Podría suceder, por ejemplo, que a una niña autista se le pidiese hacer algo fuera de lo nor-
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

L A
I M P O R T A N C I A
D E L A
F O R M A C I Ó N D E C A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A Y
L O S M A L O S T R A T O S H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
mal, como por ejemplo que se sentase en el asiento trasero del coche, y que ésta reaccio-
nase, sin una provocación aparente, con agresividad, chillando y lanzando sus patines
hacia la persona que le ha dado la orden. Pero, si analizamos la situación bajo el punto de
vista de la muchacha autista veremos una situación bien distinta. Cuando más tarde se le
preguntó al respecto, la niña no pudo recordar lo que hizo y explicó que sintió miedo y que
reaccionó ciegamente. ¿La causa del miedo? Se le había dicho que una persona la recoge-
ría de la estación, pero en el momento de entrar en el coche se encontró inesperadamente
que además había otra persona allí sentada y, lo que resultó todavía más perturbador por
ser menos predecible, que se trataba de un niño. No es correcto castigar a una persona
autista porque ha reaccionado llevada por el miedo, puesto que en ese instante su com-
portamiento no está sujeto a un control consciente. Más bien es necesario prevenir la con-
ducta (tal y como se explica a continuación) anticipándose a la forma en la que es más pro-
bable que reaccione una persona autista ante unos hechos como estos.
9.3.3 Miedo
Al igual que para las personas autistas es difícil entender y predecir nuestro comporta-
miento, también a nosotros nos resulta difícil entender y predecir lo que ellas harán. Estas
personas siguen un camino evolutivo diferente y presentan muchas conductas idiosincráti-
cas, que pueden provocar miedo y pérdida de control en quienes viven y/o trabajan con
ellos.
Así pues, no es siempre el propio comportamiento del individuo autista lo que puede pro-
vocar una reacción furiosa y violenta, sino que es el hecho de que sigan caminos evoluti-
vos distintos y consecuentemente conductas idiosincráticas diferentes lo que hace difícil
para los otros predecir este comportamiento. De la misma forma que la persona autista se
siente confusa y temerosa de nosotros porque le es difícil predecir y comprender nuestra
forma de actuar, nosotros también sentimos miedo y confusión cuando nos encontramos
ante una conducta que no podemos entender ni predecir. Una respuesta común ante estos
sentimientos es el deseo de reprimir y controlar dicho comportamiento, de modo que nues-
tras demandas a la persona autista pueden volverse coactivas e incluso violentas. Debe
recordarse que el individuo autista experimentará la misma necesidad de control básica-
mente por las mismas razones, por lo que surgirá un choque en el que ambas partes, en su
interacción, buscarán el control del otro. La experiencia de este conflicto puede hacer
incrementar el miedo del profesional o de la persona que cuida, y provocar que las medi-
das a tomar para restablecer el control sean más severas.
9.3.4. Los éxitos a corto plazo refuerzan la exacerbación del problema
a largo plazo
La utilización de la violencia puede reportar éxitos a corto plazo para el profesional o para
la persona encargada de cuidar, ya sea a la hora de atajar conductas indeseables o de obli-
gar a la persona autista a hacer algo. El efecto inmediato será que la persona se sentirá refor-
zada para emplear en el futuro este acto violento como estrategia en situaciones similares.
La incomodidad que pueda sentir por haber empleado la violencia se verá mitigada por un
autoconvencimiento del tipo «es lo único que funciona» o «le permitirá acceder a un mejor
entorno o contexto de aprendizaje». Este tipo de posturas puede ser incluso admitido en

libros especializados o en enfoques dirigidos a orientar a los profesionales (Kraijer, 1997;
Lovaas, 1981). En este sentido, esta persona puede sentirse justificada para emplear la vio-
lencia e incluso puede que aumente su autoestima porque siente que dispone de una estra-
tegia que «funciona».
Con el tiempo, naturalmente, la «solución» rápida acarreará problemas a largo plazo, pero
raramente se reconoce a no ser que se puntualice durante la formación. Para empezar, por
ejemplo, el profesional puede dar una palmada al niño por pellizcarle mientras están los
dos sentados para hacer algún trabajo. Esto puede parecer que funciona puesto que el niño,
aunque se muestra triste, ha parado de pellizcar y es posible reconducirlo a la tarea que
estaban realizando. Ante esto, el adulto se siente aliviado y piensa que ha tenido éxito a
pesar de que al principio pueda haberse sentido algo incómodo por haber dado una pal-
mada al niño. Pero ¿qué ha aprendido el niño? En una situación en la que se siente intimi-
dado (quizá por la confusa naturaleza del trabajo que tiene que realizar o por la forma en
la que se le ha presentado, o bien quizá por la proximidad del adulto en la mesa), el niño
actúa (pellizca). Eso en el pasado había provocado que los demás le dejasen en paz, pero
ahora no obtiene el mismo resultado, sino más bien otro. El adulto le da una palmada, se
produce una parada en la actividad, puesto que el niño se siente dolido, y luego el adulto
le ofrece algo concreto que hacer, reconduciendo la tarea de una manera positiva. Esto al
principio funciona porque el patrón de conducta del niño ha sido interrumpido momentá-
neamente, pero la situación incómoda enseguida vuelve a surgir; la tarea sigue sin estar
clara (puede que en este punto la capacidad del adulto para orientar se haya reducido) y
puede que además el adulto continúe encontrándose a una distancia incómodamente cer-
cana. El resultado es que el niño intenta pellizcar de nuevo y esto es seguido por otra pal-
mada. De este modo, poco a poco, se está estableciendo un nuevo patrón. Ahora, pelliz-
car ya no significa que le dejen en paz sino que provoca una reacción todavía más fácil-
mente predecible, que se le pegue. Quizá se había hecho como castigo, pero en un mundo
confuso cualquier respuesta predecible es preferible a la incertidumbre, lo que conduce al
niño a buscar el patrón predecible del pellizco seguido por la palmada. Al adulto, por su
parte, todo esto le resulta irritante y desconcertante, y la palmada puede volverse más con-
tundente en un intento de restablecer el control, creándose de este modo un círculo vicio-
so (metafórico y real).
9.3.5. Algunos métodos basados en el control y en el premio/castigo
La efectividad a corto plazo de ciertas medidas ha llevado a que se hayan incorporado en
algunos programas como parte de la formación. A pesar de la tajante oposición al castigo
mostrada por Skinner (1957), a menudo han sido defendidas, por ejemplo, como parte de
las técnicas conductuales. Las siguientes objeciones al castigo se basan en los puntos ori-
ginales mencionados por Skinner:
•
Falta de efectividad a largo plazo (por las razones expuestas anteriormente).
•
Causante de efectos secundarios no deseados, como por ejemplo el miedo.
•
Muestra aquello que un individuo no debería hacer, no lo que debería hacer.
•
Justifica el hecho de infligir dolor a otras personas.
•
Si nos encontramos en una situación en la que un determinado comportamiento, ante-
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

L A
I M P O R T A N C I A
D E L A
F O R M A C I Ó N D E C A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A Y
L O S M A L O S T R A T O S H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
riormente castigado, se «consiente» sin ser reprimido, puede «excusar» ese comporta-
miento (por ejemplo, el niño aprende a que no debe saltar en el sofá cuando su papá
está sentado porque éste puede pegarle, pero saltará incluso más cuando su papá no
esté cerca).
•
Provoca agresividad hacia el agente represor y/o hacia otros (la agresión puede emple-
arse hacia otros individuos más vulnerables si el agente represor es visto como dema-
siado poderoso).
•
Sustituye una respuesta indeseable por otra (sino se abordan las causas, ese comporta-
miento puede ser reemplazado por otro y éste puede ser mucho peor que el anterior).
Un libro muy influyente en el Reino Unido durante la década de los setenta (Copeland,
1973) provocó que, especialmente los padres, pegasen a sus hijos autistas regularmente con
la esperanza de que eso condujese a la «cura» prometida por el autor. Lovaas y sus colegas
(Lovaas, 1966; 1967; Lovaas y col., 1965; Lovaas y Simmons, 1969) empleaban con fre-
cuencia técnicas aversivas para erradicar todo tipo de comportamientos indeseables e
incluso, se decía, para estimular conductas prosociales. A pesar de que las corrientes actua-
les promueven un entorno ético y educativo, lo que significa que este tipo de técnicas ya
no se fomentan como parte del tratamiento de Lovaas, la base de los programas educativos
para el hogar (Lovaas, 1987) no sólo se estaba en la utilización de estímulos aversivos, sino
que se veía como parte esencial del programa.
«En los individuos mencionados, los aversivos contingentes fueron identificados como una
variable significativa. Es por ello improbable que los efectos del tratamiento pudiesen repe-
tirse sin este componente» (p. 8).
Incluso sin hacer una defensa específica de las técnicas aversivas es probable que una
metodología que enfatice el control y manipulación de la conducta sin comprender las cau-
sas subyacentes, y por tanto su significado, es más posible que dé lugar a una forma con-
tundente (y en última instancia, aversiva y punitiva) de establecer y mantener el control.
9.3.6. La vulnerabilidad de las personas con autismo
El hecho de no disponer de una forma de hablar y/o comunicarse hace que las personas
autistas sean vulnerables y que los agresores puedan «salirse con la suya».
Desgraciadamente, la razón más básica por la que surge la violencia durante el tratamien-
to de personas con autismo es simplemente porque puede suceder. En muchos casos, los
individuos con autismo no hablan o si lo hacen es muy poco, y no disponen de formas
alternativas para comunicarse. Incluso en los casos en los que pueden hablar, la persona
con autismo no entenderá qué es la comunicación y no será capaz de explicar a otros o
incluso a sí misma lo que ha ocurrido, especialmente si el agresor está dando otra versión
de los hechos. Conocemos casos en los que la propia persona responsable ha enseñado al
individuo con autismo a dar una versión completamente falsa del origen de sus heridas.
También disponemos de ejemplos en los que una política oficial de no-violencia ha des-
embocado en una cultura de formas de violencia soterrada: estirar el pelo de la nuca, cla-
var las uñas en la piel debajo las uñas del niño, etc. Ha quedado demostrado que la vio-
lencia se incrementa en aquellas situaciones en las que hay menos posibilidades de detec-

tarla (Blunden y Allen, 1987). El éxito a corto plazo del empleo de la violencia, tal y como
se indica anteriormente, puede incitar su utilización y, si no se descubre, el círculo de malos
tratos puede perpetuarse.
Con la posible excepción de este último caso, debe resaltarse que la utilización de la vio-
lencia no suele surgir por maldad o por un placer retorcido por causar dolor a otras perso-
nas. En este sentido, aceptamos la provechosa y esperanzadora doctrina propuesta por la
filosofía de la Opción (Kaufman, 1994), según la cual todo el mundo hace lo mejor que
puede con los recursos de que dispone. Esto significa que los profesionales y las personas
responsables del cuidado del individuo autista recurren a la violencia por miedo, por malos
entendidos, y por falta de información acerca del autismo y de estrategias alternativas para
alcanzar los mismos resultados (Harris y col., 1996). Si esto es así, todas ellas son cuestio-
nes referentes a la educación y proporcionan el motivo principal para reclamar un progra-
ma de educación efectivo y preciso.
9.4. Principios de la formación
Así pues, los principios que debería destacar un programa de formación derivan de la com-
prensión de lo que es el autismo y de los puntos que se han tratado anteriormente, así como
de las posibles causas de la violencia y de los malos tratos perpetrados por aquellos que
viven y/o trabajan con personas autistas.
9.4.1. Adquisición de una correcta comprensión del autismo
Un profesor de invidentes debería saber qué significa la ceguera y un profesional que trata
con personas sordas debiera conocer los efectos que conllevan los trastornos auditivos
durante el desarrollo. Asimismo, un profesional que trabaja en el campo del autismo ten-
dría que comprender muy bien este trastorno profundo del desarrollo, en el que el afecto y
la intuición son necesarios aunque no suficientes. El criterio internacional para diagnosti-
car autismo (APA, 1994; OMS, 1992) hace referencia a «trastornos cualitativos» y las dis-
tintas cualidades de algunas conductas, no son siempre fáciles de comprender. A continua-
ción se presentan ejemplos de la tríada de trastornos que quedan implícitos en los criterios
para el diagnóstico (Wing, 1996).
«Las palabras de otras personas, la entonación, la expresión del rostro, el lenguaje corpo-
ral y el contacto físico no tienen un significado consistente» (Williams, 1996, p. 2).
Es vital que los profesionales, en una cultura en la que el acento a menudo recae de una
forma importante sobre las «terapias verbales» y en la mediación verbal de la educación,
se den cuenta desde el principio que para las personas autistas ciertos usos del lenguaje y
del habla pueden representar una carga más que una ayuda.
En otras palabras, debe comprenderse que un niño con combinación de autismo y defi-
ciencia mental, que presenta una edad general de desarrollo de dos años (edad mental en
la que el niño normal y también aquellos con graves dificultades de aprendizaje comien-
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

L A
I M P O R T A N C I A
D E L A
F O R M A C I Ó N D E C A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A Y
L O S M A L O S T R A T O S H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
zan a «hablar») puede que todavía tenga que aprender la utilización de la comunicación
expresiva a través de ilustraciones o incluso a través de objetos, porque su capacidad para
abstraer los significados de las percepciones y de su significado simbólico es mucho menor
de lo que sugiere su edad de desarrollo (Happe, 1995; Jordan, 1996b; Peeters, 1997). La
evolución de la comunicación en el autismo es sumamente importante para que la perso-
na encuentre formas de conectar con nuestro mundo, pero un mal uso de la comunicación
puede suponer una fuente de mucho sufrimiento, de malos tratos y de violencia mental.
Gerland (1997) habla acerca de las dificultades que ella experimenta para desenvolverse en
el mundo social a pesar de su elevado nivel de inteligencia.
«¡Tenéis unas normas tan complicadas en vuestro mundo! Y todo el tiempo debo estar pen-
sando y pensando y pensando sobre ellas» (Gerland, 1996, p. 225).
O el primer día que tuvo que ir a su nueva escuela:«Doscientas cincuenta voces imprede-
cibles y todos esos brazos y piernas» (Gerland, 1996).
Se ha dicho que las personas autistas padecen «ceguera mental» o «ceguera social» (Baron-
Cohen, 1995). Se trata de personas que tienen graves dificultades para leer nuestros ojos,
rostros o comportamientos, y esto resulta todavía mucho peor cuando se encuentran en
medio de un grupo que cuando se encuentran en una situación de uno a uno (Lee y col.,
1994). Esto a menudo es mal interpretado y el individuo con autismo (en medio de un
mundo en el que tantos efectos terapéuticos se asocian con situaciones de grupo, basán-
dose en la creencia de que «de otra forma estas personas se volverían todavía más autis-
tas»), a veces se ve empujado a vivir situaciones de grupo que desembocan en niveles de
confusión y dolor intolerables.
Comportamientos repetitivos, estereotipados y obsesivos, u otros parecidos, pueden ser un
obstáculo hacia lo que llamamos progreso educativo, pero otras veces pueden resultar la
única defensa posible de que disponen las personas con autismo en contra de una sobre-
carga cognitiva y social impuesta por el entorno (Grandin, 1995; Williams, 1996), es decir
supone una forma de autoprotección. Llegar a respetar la autodefensa de las personas con
autismo no se logra automáticamente, y puede suceder que un profesional sin formación
intente hacer desaparecer la única forma de defensa que se le ha dejado. Esto es una vio-
lenta crueldad fruto de la ignorancia y de la falta de formación.
9.4.2. La evaluación como punto de partida para un programa individualizado
El autismo puede estar asociado con todos los niveles de inteligencia, lo que significa que
disponer de conocimientos sobre autismo normalmente no es suficiente, ya que tiene que
evaluarse también el desarrollo cognitivo de la persona en cuestión. Un programa educati-
vo para un individuo como Rainman, desde luego va a ser distinto al de una persona con
una edad de desarrollo muy inferior. Es más, las personas con autismo tienen perfiles de
aprendizaje muy desiguales, por lo que es necesario disponer de información detallada
sobre cada una de las distintas áreas de funcionamiento. Tomar como punto de partida una
edad general de desarrollo y deducir un programa educativo a partir de ello es una prácti-

ca profesional pobre, y es probable que desemboque en desmotivación, sensación de fra-
caso y baja autoestima, cuando el objetivo de un proyecto educativo debería ser el éxito,
ya que sin éxito el equipo de trabajo genera altos niveles de estrés y provoca reacciones
negativas de otras personas (Harris y col., 1996). Tan sólo es posible conseguir éxito si se
ha realizado una evaluación detallada y si se ha se ha llevado a cabo un programa indivi-
dualizado basado en los resultados de esta evaluación.
9.4.3. Adaptación del entorno
La adaptación es un proceso de ida y vuelta. A través de la realización de un programa edu-
cativo individual, los profesionales intentan «adaptar» a la persona con autismo para que
adquiera lo que llamamos «calidad de vida». Pero el autismo es un trastorno profundo
(invasivo) del desarrollo, por lo que no puede esperarse que toda las adaptaciones proce-
dan de la propia persona con autismo. La sociedad, por su parte, ¿es capaz y está dispues-
ta a adaptarse a estas personas de una forma «invasiva»?
¿Cómo empieza una persona a adaptarse cuando desarrolla un programa de educación?
Therese Joliffe escribió que la parte más difícil de su vida era intentar hallar un patrón detrás
del caos (Joliffe y col., 1992). Si en sus vidas, encontrar un patrón resulta tan difícil, enton-
ces ese debería ser el primer aspecto a tratar en un programa de educación destinado a
alumnos con autismo. Nadie está preparado para recibir programas de comunicación, inter-
acción social, o de todo este tipo de temas si todavía vive en una situación de caos y con-
fusión. Ser capaz de anticipar dónde y cuándo sucederán las cosas parece ser el principio
de la independencia y autoestima. Sin esta posibilidad para predecir uno se encuentra en
una situación de gran impotencia y dependencia.
Si una persona todavía vive en un mundo pre-simbólico, en el que las percepciones son tan
sólo percepciones, y no existe ningún significado más allá de lo tangible, puede parecer que
la vida esté completamente regida por la coincidencia. Nos encontramos de nuevo ante
una de aquellas situaciones en la que puede surgir la violencia provocada por niveles extre-
mos de estrés, los cuales desembocan en problemas conductuales por la falta de «sentido»,
de posibilidad de predecir y de «seguridad» ante la vida. Por otra parte, ocurre que el pro-
fesional no entiende que los problemas de conducta son el resultado del sentimiento de
impotencia y que es precisamente por este motivo por lo que surge una reacción negativa.
Si el profesional no comprende que los «problemas de conducta» son un intento desespe-
rado para pedir «seguridad» (o sentido), puede que su respuesta inconsciente y violenta (o
negligente) haga que la persona con autismo se sienta todavía más impotente.
9.4.4. Utilización de estrategias educativas especializadas en autismo
Es patente la utilidad de una abordaje educativo especializado en el campo del autismo que
ofrezca la posibilidad de emplear métodos y estrategias adecuados para desarrollarlo.
Imaginemos una escuela para sordos en la que se empleasen métodos educativos para invi-
dentes, todos estaríamos de acuerdo en que sería algo completamente absurdo. Imaginemos
ahora un centro para personas con autismo en el que se empleasen estrategias para perso-
nas con graves dificultades para el aprendizaje (sin autismo). Desde luego es igualmente
absurdo, pero, desafortunadamente, en el ámbito europeo esta situación es más la norma
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

L A
I M P O R T A N C I A
D E L A
F O R M A C I Ó N D E C A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A Y
L O S M A L O S T R A T O S H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
que la excepción. Pero no tendría por qué ser así, incluso en distintos contextos, un autor
conoce una práctica específica para autistas muy efectiva, en la que se da prioridad a las
necesidades de las personas con autismo (y coincidentemente, beneficia a un grupo más
amplio de niños con graves dificultades para el aprendizaje).
Una de las estrategias más importantes es utilizar métodos argumentativos de comunica-
ción y educación de carácter visual, ya que la mayoría de las propias personas con autis-
mo confirman lo que la literatura internacional sugiere: que aprenden visualmente
(Grandin, 1995; Jordan y Riding, 1995; Sacks, 1995).
9.5. Tipos de formación
9.5.1. Desarrollo profesional continuado (cursos de larga duración)
Lo más deseable sería que la formación inicial de todos los profesionales implicados
incluyese los principios que se han destacado anteriormente. Aun así, no debería creer-
se que el uso de la violencia se reduce tan sólo al personal sin formación y/o sin expe-
riencia, ya que desgraciadamente la formación que no se centra en el campo del autis-
mo puede hacer bien poco para contrarrestar las posibles causas de la violencia que se
han mencionado anteriormente. Las personas estresadas y presionadas para lograr ciertos
resultados con sus clientes, o bien para demostrar ciertos niveles de control con recursos
limitados, corren el riesgo de recurrir a la violencia. Si dichas condiciones prevalecen en
el servicio, puede llegar a desarrollarse una cultura de violencia en la que ésta es tolera-
da e incluso vista como inevitable, y en la que los miembros del equipo pueden darse
apoyo los unos a los otros en su utilización y conspirar para protegerse entre ellos de una
inspección e intervención externa. También, en este tipo de situaciones, existe un recha-
zo a la formación y la cultura del servicio permanece incuestionable. Por este motivo, es
necesario un desarrollo profesional continuado y asegurarse de que los trabajadores tie-
nen acceso a otros modelos de tratamiento y a otras ideas acerca de lo que es necesario
y aceptable en el tratamiento. El papel del desarrollo profesional continuado es, por
tanto, crucial, y lo ideal sería que éste se basase en la formación obligatoria cada cierto
tiempo. Aunque esto no es lo que está sucediendo actualmente con el autismo (al menos
en el Reino Unido).
Es igualmente importante que la formación se aleje de aquel tipo de intervención que
busca una solución rápida ante la crisis y que aborde una formación estratégica a largo
plazo que conceda tiempo para desarrollar la comprensión del autismo y la creación de
estrategias positivas que contemplen la situación global y no tan sólo al individuo con
autismo. Estos principios no son exclusivos de la formación en autismo, pero son parti-
cularmente relevantes en este campo. La tentativa puede ser ardua y difícil, pero creemos
que también puede resultar gratificante e instructiva, ya que, en el fondo, dichos profe-
sionales tienen una enorme responsabilidad sobre la calidad de vida de los individuos
con autismo y de sus familias. Si se comprende la naturaleza y la complejidad de la tarea
a la que se enfrentan los profesionales (y los padres) en la educación y cuidado de las
personas con autismo, es inconcebible que se considere emprender este reto sin una for-

mación adecuada.
Está demostrado que las actitudes son como mínimo tan importantes como el conocimien-
to a la hora de determinar el comportamiento profesional (Hall y Oliver, 1996). Los cursos
de corta duración enfocados a desarrollar habilidades tienen su importancia en la adquisi-
ción de experiencia, pero no llegan a alcanzar una comprensión profunda del autismo. Son
meras técnicas que pueden ser mal entendidas y mal aplicadas (Jordan, 1996a). Un análi-
sis sobre la forma en que estudiantes de un curso de larga duración (uno o dos años a tiem-
po parcial) evaluaron su propio cambio en la práctica, muestra la importancia que estos
profesionales otorgaron a este cambio de actitud como precursor de mejora en la práctica
profesional. Un centenar de estudiantes a tiempo parcial de un curso de formación para
profesionales, impartido por la Universidad de Birmingham, Reino Unido (al que asistían
profesores, asistentes sociales, enfermeras, psicólogos o terapeutas, que en aquel momento
estaban trabajando con individuos que presentaban trastornos autistas) respondieron a un
cuestionario para autoevaluar los cambios que se habían producido en su práctica profe-
sional después de haber asistido al curso. Un análisis cualitativo de las respuestas a una pre-
gunta abierta demostró que un gran porcentaje de ellos mencionaba un «cambio de acti-
tud» como la influencia más importante en la mejora de su práctica profesional.
9.5.2. La importancia de la práctica
Junto a la oportunidad de reflexionar y analizar la práctica procedente de cursos académi-
cos de formación profesional, también existe la necesidad de ayudar a la mayoría de los
profesionales a trasladar esos conocimientos y capacidad de comprensión a su propia prác-
tica profesional. En este sentido, los cursos académicos pueden ayudar hasta cierto punto
incluyendo ejemplos en los que se aplique la teoría a la práctica dentro del criterio de valo-
ración (tal y como se hace en los cursos de Birmingham), pero muchos profesionales puede
que no sean adecuados para esta formación, y/o que encuentren este proceso demasiado
abstracto y necesiten formación sobre situaciones reales en las que ellos trabajan. En el
Reino Unido, los profesores que trabajan con niños con determinadas necesidades espe-
ciales (llámeseles dificultades sensoriales) tienen que haber recibido obligatoriamente for-
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
Actitud
Conocimientos
Red de
contactos
Habilidades
Serie1
Figura 1: Factores mencionados por
profesionales tras la finalización de un
curso CPD sobre autismo y que
afectan a su práctica

L A
I M P O R T A N C I A
D E L A
F O R M A C I Ó N D E C A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A Y
L O S M A L O S T R A T O S H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
mación menos de tres años antes de empezar a trabajar con este tipo de niños y, es más,
esta formación tiene que incluir prácticas evaluadas. Desgraciadamente, el gobierno del
Reino Unido está en contra de extender este mismo requisito obligatorio a otras áreas como
la del autismo, y los costes de evaluar la práctica son demasiado elevados para incluirlos
dentro de los cursos de desarrollo profesional sin el respaldo de este requisito obligatorio.
Surge por ello la necesidad de la existencia de cursos adicionales de formación práctica,
como el que ofrece el Opleidingscentrum (localizado en Amberes). Lo destacable de estos
cursos es que no intentan dar «consejos» a los profesionales que puede que sean mal apli-
cados, sino que tratan con principios y con experiencia práctica respaldada por la aplica-
ción de esos mismos principios a la práctica.
La mejor formación es la de larga duración, mencionada anteriormente, que incorpora prin-
cipios para reducir y prevenir conductas desafiantes por parte de las personas con autismo.
Aun así, incluso el equipo mejor formado continuará cometiendo errores de vez en cuan-
do, o se encontrará ante situaciones que desembocan en conductas difíciles y que no pue-
den ser totalmente controladas. Por ello, uno de los objetivos de la formación práctica es
proporcionar herramientas que ayuden a los profesionales a evitar sus propias reacciones
violentas ante comportamientos difíciles o desafiantes. Estas técnicas incorporarán:
•
Reconocimiento de los propios síntomas de estrés y tensión, y desarrollo de técnicas
para controlarlas (ejercicios de respiración, tararear, ejercicios aeróbicos, música...).
Como ejemplo, uno de los autores atribuyó la falta de tensión y estrés perceptible al
final del trimestre otoñal de una escuela particular especializada en niños con autismo,
al hecho de que el equipo de trabajo había estado participando con los alumnos en las
sesiones diarias de actividades aeróbicas.
•
Formación en un comportamiento alternativo para obtener el mismo resultado, de la
misma manera que se enseñaría a un niño con conducta indeseable. Esto comportaría
formación previa en el análisis funcional de la propia conducta, lo que requiere más
capacidad analítica y honestidad que cuando se analiza al comportamiento de otras
personas. Así pues, si la función principal de la violencia es frenar la conducta de la
persona autista, entonces tienen que proporcionarse otras maneras de modificar la
forma de actuar de la persona. Si esto es improbable que sea efectivo lo suficientemente
rápido como para satisfacer la necesidad inmediata del profesional, tienen que existir
formas de apartar al profesional de este contexto crispado, ya sea de forma real o ima-
ginaria. Estos son recursos útiles que pueden emplearse hasta que la conducta del indi-
viduo con autismo pueda controlarse o manejarse mejor. Si el objetivo principal es eli-
minar tensión y frustración, puede utilizarse alguna de las técnicas que se han men-
cionado anteriormente.
Por último, está la cuestión de la motivación. A menudo, en este tipo de situaciones, el pro-
fesional percibe que el problema reside en la persona con autismo y está poco dispuesto a
renunciar a la modificación del comportamiento de la persona con autismo e intentar cam-
biar el suyo propio. En ocasiones, el reconocimiento de la necesidad de cambio puede sur-
gir haciendo que el profesional se dé cuenta de cómo su propio comportamiento está cau-
sando efectos a largo plazo que empeoran todavía más la situación. A veces, incluso esta

revelación resulta insuficiente para hacer que los profesionales modifiquen las posturas y
actitudes que las sustentan. Puede que éstos se sientan resentidos por el esfuerzo de ser
absorbido por un solo individuo (dejando, por ejemplo, de lado a otros que también están
a su cuidado) o puede que se sientan atrapados en este patrón de comportamiento.
Una característica del comportamiento violento es que los agresores puede que reconoz-
can en abstracto que existen otras formas de comportarse, sin embargo, no sienten que ellos
puedan actuar de una forma distinta (Harris y col., 1996). En este tipo de situaciones, inten-
tar forzar un cambio de conducta puede empeorar la situación (pues se sienten todavía más
faltos de recursos e impotentes), por ello es mejor intentar poner en práctica una técnica
terapéutica sacada de la teoría del constructo personal formulada por Kelly (1995). En dicha
técnica, no se pide que los profesionales cambien su personalidad o sus formas de com-
portamiento, sino que se imaginen a sí mismos como el tipo de personas que reaccionaría
de una manera distinta. Por ejemplo, se ven a sí mismos (mediante un proceso de visuali-
zación) como alguien que no se irrita de una forma incontrolada ante la conducta de la per-
sona con autismo, que es capaz de ser más tolerante de lo que ellos mismos pueden ser y
comportarse de una forma más racional. Otro elemento importante, es que el profesional
no tiene que entregarse a un cambio de comportamiento permanente, que puede encontrar
amenazador, sino a un ensayo de unos pocos días o de una semana. En estos casos, lo que
normalmente sucede es que la persona es capaz de darse cuenta de los beneficios de su
cambio de actitud durante este «ensayo» y entonces se siente motivada para llevar a cabo
un cambio de comportamiento más permanente. En el fondo de todo, habrán desafiado la
idea de que son impotentes ante su propia ira o de que carecen de capacidad para cam-
biar, y pueden ser persuadidos para que amplíen el «ensayo» hasta el punto en que se sien-
tan lo suficientemente seguros con el cambio. Después de todo, cambiar una «técnica»,
que forma parte de nuestro repertorio ante una determinada situación, asusta, aunque se
reconozca que no es efectiva a largo plazo. Especialmente, y ese es siempre el caso en
autismo, cuando las alternativas no ofrecen garantías de éxito inmediato.
9.5.3. Refuerzos
Este punto está relacionado con el de la motivación desarrollado anteriormente. Una cues-
tión crucial en toda formación es que, al igual que la educación de personas con autismo
o incluso de todas las personas en general, el punto de partida son las capacidades, la expe-
riencia y la personalidad del que aprende. Una formación efectiva no impondrá un méto-
do que le resulte ajeno al alumno, ya que a largo plazo le resultará difícil incorporarlo a la
práctica. La persona debe ser capaz de asumir el enfoque como suyo, y de este modo sen-
tirse lo suficientemente seguro como para proceder de una forma nueva, en vez de sentir
que se le impide actuar de la manera antigua. La legislación, por sí sola, raramente es res-
ponsable de un cambio de comportamiento (Lyon, 1994), a menos que éste ya esté social-
mente aceptado y exista además un cambio de ideología en el propio individuo. Intentar
imponer una nueva actitud o un nuevo comportamiento puede acabar dando lugar a «reti-
cencias» (Short y Carrington, 1991), en las que los puntos de vista ajenos son rechazados y
la cultura de la violencia reforzada. La formación, en su intento de eliminar la conducta vio-
lenta, no debería reforzarla sino que tendría que centrarse en el desarrollo de capacidades
e interacciones positivas que la persona ya ha comenzado a mostrar, reforzando así a la per-
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

L A
I M P O R T A N C I A
D E L A
F O R M A C I Ó N D E C A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A Y
L O S M A L O S T R A T O S H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
sona para que se comporte de una forma que ya no le es ajena. Un programa de formación
de corta duración (diez semanas, dos horas por semana) en el que se emplearon dichas téc-
nicas de refuerzo con padres, demostró cómo éstos mejoraron la confianza en su capaci-
dad para actuar de una manera positiva (Jones y Jordan, 1997).
9.5.4. Apoyar el cambio
Tal y como Haracopolous (1975) demostró, no se puede formar a los profesionales y dejar-
los solos en medio de un entorno que no apoya sus nuevas capacidades y conocimientos,
si se espera que los efectos de la formación perduren. En este sentido, es importante que las
instituciones se impliquen en enfoques no violentos, que dicha implicación vaya más allá
de las meras palabras y que proporcionen estrategias prácticas para apoyar a los profesio-
nales (Harris y col., 1996). Esto debería incluir estrategias y medios destinados a reducir el
nivel de estrés de los profesionales y a alejar al personal después de incidentes estresantes.
Las políticas institucionales deberían animar a los profesionales a apoyarse los unos a los
otros, en vez de establecer una relación de competencia. De este modo, podrían admitir,
en fases tempranas del problema, que ya no pueden hacer frente a la situación solos y nece-
sitan ayuda, en vez de esperar a que estalle la crisis. En Inglaterra y Gales, por ejemplo, el
sistema de inspección de calidad de la enseñanza (OFSTED: DfE, 1993) debería potenciar
prácticas de colaboración en las escuelas como marca de calidad, en vez de evaluar el
nivel de los profesores como viene haciendo hasta ahora. Si admitir que se necesita ayuda
se interpreta como un signo de debilidad y de baja calidad de la enseñanza, entonces se
perpetuará la cultura de esconder las propias debilidades y excusarlas de la forma que sea.
Jordan y Powell (1995b) han detallado los puntos débiles de la educación y formación
(especialmente en el campo del autismo) y han señalado que existe la confianza de que el
profesional aprenderá de sus colegas «sobre la marcha». Este tipo de enfoque puede que
funcione si el modelo que se copia es uno de buena práctica, pero incluso en este caso,
copiar lo que hace otra persona, sin entender el porqué, tan sólo conduce a una forma de
«ecopraxia». Esto ya no puede aceptarse en un momento en el que existen cursos de for-
mación sobre autismo destinados a profesionales.
9.6. Red de servicios y recursos prácticos para prevenir
la violencia y la negligencia
En la sección anterior se ha hecho hincapié en aspectos de la educación y de la formación
destinados a capacitar a los profesionales y a otras personas para trabajar de una forma efi-
caz en el campo del autismo, sin caer en los malos tratos ni en la negligencia. De todas
maneras, no debería olvidarse que existe una importante dimensión política implicada en
la prevención de la violencia y en el cuidado de las personas autistas y de sus familias.
La experiencia práctica de los autores demuestra que los profesores y otras personas res-
ponsables de la atención valoran muy positivamente sus cursos de formación práctica
inmediatamente después de completarlos. Estos profesionales, a menudo explican que han
aprendido mucho y que han adquirido una mayor comprensión de lo qué es el autismo, de

su evaluación, de la adaptación al entorno, del empleo de estrategias argumentativas, etc.
Pero a continuación pasan a hablar de sus situaciones reales de trabajo y explican que
resultaría imposible poder llevar a cabo todo lo que deberían hacer (este es el caso de un
profesor en una clase de cuatro alumnos con autismo que además presentan graves difi-
cultades de aprendizaje, y que no dispone de ayuda adicional, o el de una enfermera de un
psiquiátrico con veinte «pacientes»). Todos estos profesionales hablan del estrés que pro-
duce saber qué hacer para ayudar a alguien y no disponer de los recursos necesarios para
ello, y del riesgo consecuente de renunciar y pasar por alto todo lo que han aprendido.
De todo esto se deduce que es muy importante proporcionar servicios adecuados si se
desea evitar el riesgo de problemas de comportamiento y de violencia en la atención de
personas con autismo. Adecuación en este contexto significa la existencia de una continui-
dad de servicios especializados en autismo para toda la vida (ya sean servicios especiali-
zados, o bien programas especiales dentro de servicios mixtos) en los que prevaleciesen las
siguientes condiciones:
9.6.1. Creación de continuidad horizontal
Una persona con autismo no sufre autismo una parte del tiempo, sino todo el día. Esto signi-
fica que, por ejemplo, dos horas semanales de «terapia» o incluso dos horas diarias es ridícu-
lo, si él o ella no puede estar todo el tiempo en un entorno en que la gente pueda adaptarse
a su autismo de un modo coherente. Esto requiere una buena coordinación entre los distintos
entornos en los que esta persona pasa el día: casa, clase, internado, unidad de formación ocu-
pacional, grupo de habilidades sociales, etc. También es necesaria una buena colaboración
entre padres y profesionales que compartan ideas y expectativas similares y realistas.
9.6.2. Creación de continuidad vertical
Una persona padece autismo durante toda la vida, incluso si esta persona es capaz de hacer
progresos sustanciales jamás dejará de ser autista ni a los doce, ni a los dieciséis, ni a los
treinta y dos años, y los servicios tendrían que proporcionar la debida atención, teniendo
en cuenta la gran proporción de adultos con autismo (especialmente aquellos con dificul-
tades adicionales de aprendizaje) que precisarán cuidados durante toda la vida. Los servi-
cios que parecen necesarios para personas con autismo y sus familias son:
•
Diagnóstico y servicios de formación para el hogar.
•
Escuelas de preescolar, primaria y secundaria.
•
Estudios universitarios en los que se pudiesen llevar a cabo las adaptaciones necesarias
para que una persona con autismo tuviese la oportunidad de llevar una vida equilibra-
da entre la protección y el reto.
•
Facilidades de trabajo y de vida para las personas con autismo.
•
Espacios de ocio para personas con autismo y sus familias.
No todas las personas autistas necesitarán todos estos servicios, pero todos ellos son nece-
sarios para algunas de ellas y sus familias. En cada uno de los servicios, el personal debe-
ría haber recibido suficiente formación en el campo del autismo.
El papel de la creación de esta continuidad de servicios en la prevención de comporta-
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

L A
I M P O R T A N C I A
D E L A
F O R M A C I Ó N D E C A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A Y
L O S M A L O S T R A T O S H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
mientos violentos jamás será exagerado. Durante la formación práctica, impartida por uno
de los autores, se ofrece a los participantes un modelo teórico y práctico en el que se hace
hincapié en la prevención de problemas de estrés. Al final de la semana, se comentan y
analizan «los problemas más graves de comportamiento» que han surgido durante la sema-
na, y a continuación se establece un plan de tratamiento. No obstante, al principio de la
discusión es necesario resaltar que ésta es un tanto hipócrita si previamente no se ha dis-
puesto de una continuidad de servicios adaptados para personas con autismo.
Imaginemos un niño con autismo cuya familia ha obtenido un diagnóstico precoz, que ha
dispuesto enseguida de servicios de formación para el hogar y que a continuación este niño
ha sido aceptado en preescolar, en primaria y en secundaria, y que durante todo el tiempo
ha estado rodeado de personas con formación en autismo, capaces de adaptar el entorno,
que realizasen evaluaciones y programas individuales y que además empleasen estrategias
de enseñanzas especializadas destinadas a personas con autismo. Aunque siempre hay
excepciones, es muy probable que esta persona con autismo no presente tantos problemas
conductuales como otras.
Imaginemos que a este mismo niño se le ha hecho un diagnóstico tardío, que sus padres
están desconcertados por la falta de ayuda especializada, que va de un centro a otro en el
que hay poco o ningún conocimiento especializado en autismo y que al final, a los quince
años, presenta graves problemas de conducta. ¿Es que quizás un diagnóstico en el que se
pasa por alto la falta de servicios adecuados no es hipócrita? Todo esto recuerda a aquel
cartel que a veces hay en los zoológicos que dice «Cuidado. Este animal es peligroso.
Muerde si se le ataca». Quizás debería haber otro destinado a las entidades que propor-
cionan servicios para personas con autismo en el que dijese: «Cuidado. Esta persona pade-
ce autismo. Si no se adapta a su autismo presentará problemas de conducta».
9.7. Perfil del «cuidador» de alguien con autismo
La gente diferente necesita profesionales diferentes. Treinta años de experiencia (conjunta)
en formación, nos obliga a formular otra observación: para poder ayudar a estas personas
distintas con autismo, los propios profesionales tienen que ser un tanto «distintos cualitati-
vamente». Algunos «cuidadores» nunca serán capaces de desarrollar programas de educa-
ción individualizados, aunque hayan recibido la mejor formación teórica y práctica posi-
ble. Es inútil «obligar» a alguien a trabajar con niños con autismo. Conocemos casos en que
un director de escuela ha elegido aleatoriamente profesores para trabajar con niños con
autismo, pero esto simplemente no funciona. Los profesionales deben escoger por sí mis-
mos trabajar con personas con autismo y esta elección no debe hacerse «a pesar del autis-
mo», sino «debido al autismo». ¿Cuál es el secreto? Hasta el momento siempre hemos
dicho, a falta de otra explicación, que alguien tiene que «sentirse atraído» por el autismo.
Para las personas que conocen el tema, esto está perfectamente claro, aunque sabemos que
hay profesionales que jamás se sentirán interesados, que son «inmunes» a él. Por este moti-
vo, creemos que es necesario establecer un perfil profesional para aquellas personas que se
encargan del cuidado de individuos con autismo. A continuación destacamos las caracte-

rísticas que creemos que son más importantes:
Atracción por las diferencias: Creemos que ser un «aventurero mental» ayuda a sentirse
atraído por lo desconocido. Hay personas que temen las diferencias, otras se sienten atraí-
das y quieren saber más sobre ellas.
Tener una imaginación viva: Tal y como se ha ido detallando anteriormente, resulta casi
imposible entender lo que debe ser vivir en un mundo literal, tener dificultades para ir «más
allá de la información proporcionada» (Burner, 1975), amar sin una intuición social innata.
Para poder compartir la mente de alguien con autismo, que padece un problema de imagi-
nación, se debe tener, en compensación, enormes dosis de imaginación.
Capacidad para dar sin obtener la acostumbrada gratitud: Se tiene que ser capaz de dar sin reci-
bir mucho a cambio, y no sentirse decepcionado por la falta de reciprocidad social. Con la
experiencia, la persona aprenderá a detectar formas alternativas de dar las gracias, y la gratitud
de muchos padres, tanto si es justificada como si no, a menudo le compensará con creces.
Estar dispuesto a adaptar el propio estilo natural de comunicarse y de interacción social: El
estilo que se requiere está más ligado a las necesidades de la persona con autismo que con
nuestro grado espontáneo (¿de tipo logorreico?) de comunicación social. Esto no es fácil de
lograr y requiere muchos esfuerzos de adaptación, pero es importante reflexionar acerca de
qué necesidades estamos atendiendo.
Tener el valor para «trabajar solo en el desierto»: Especialmente cuando se empiezan a des-
arrollar servicios apropiados en un área. Hay tan poca gente que comprenda el problema
del autismo, que un profesional motivado corre el riesgo de ser criticado en vez de aplau-
dido por sus enormes esfuerzos. Los padres sufren este tipo de críticas mucho más pronto
cuando oyen cosas como «todo lo que necesita es disciplina», «si fuese mío...», «madres
frías», etc.
No estar nunca satisfecho del nivel de conocimientos que se tiene: El aprendizaje sobre
autismo, así como acerca de estrategias de educación, es un proceso continuo, ya que el
conocimiento en ambos campos evoluciona continuamente. La formación en el campo del
autismo nunca acaba y el profesional que crea que ya la tiene, en verdad la «pierde». La
formación en autismo no acaba nunca.
Aceptar que cada pequeño progreso comporta un nuevo problema: La gente tiene tenden-
cia a abandonar crucigramas si no puede resolverlos. Esto es imposible en el campo del
autismo; una vez se empieza, se sabe que el trabajo de «detective» nunca se acaba.
Disponer de capacidades pedagógicas y analíticas extraordinarias: El profesional del autis-
mo necesita dar pasos muy pequeños, utilizar apoyo visual en cada uno de los casos. Hay
que llevar constantemente a cabo tantas evaluaciones, que uno debe estar adaptándose
todo el tiempo.
Estar preparado para trabajar en equipo: Ya que el enfoque tiene que ser coherente y coor-
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

L A
I M P O R T A N C I A
D E L A
F O R M A C I Ó N D E C A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A Y
L O S M A L O S T R A T O S H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
dinado, todos los profesionales necesitan estar informados de los esfuerzos de los otros, así
como de los niveles de ayuda proporcionados. Esto incluye a los padres, especialmente
cuando el niño es pequeño.
Humildad: Uno puede llegar a ser «experto» en autismo en general, pero los padres son los
expertos sobre su propio hijo y debe tenerse en cuenta su experiencia y conocimiento. En
autismo no se necesitan profesionales que quieran permanecer en su «pedestal». Cuando
se colabora con los padres es importante hablar de los éxitos, pero también admitir los fra-
casos («por favor, ayúdeme»). Los padres también necesitan aprender que el experto en
autismo no es un dios del Olimpo.
Habrá gente que esperará la palabra «amor» en esta lista. El amor es desde luego esencial,
pero, tal y como advirtió un padre, el amor no es una cura milagrosa. Los padres y los profe-
sionales que confían de-masiado en el efecto del amor, quedarán decepcionados. ¿Si el niño
no hace demasiados progresos, quiere decir entonces que no se le ha querido lo suficiente? ¿O
quizás que se le ha querido lo suficiente, pero que no ha aceptado suficientemente nuestro
amor? Este tipo de actitudes son destructivas y crean un abismo jus-tamente allí donde lo que
se necesita es una colaboración óptima. Amor NON vincit omnia. El autismo es di-ferente.
9.8. Conclusión
La prevención de la violencia y los problemas de estrés que surgen al trabajar con personas
con autismo dependen de las características del niño, pero también de los niveles de for-
mación que se proporciona a los padres y a los profesionales, así como de las actitudes que
se emplean ante personas más débiles, y de la disponibilidad de una amplia red de recur-
sos prácticos.
El nivel de civilización de una sociedad puede medirse por el nivel de protección que se
ofrece a los más vulnerables.
Referencias
AMERICAN PSYCHIATRIC ASSOCIATION (APA) (1994) Diagnostic and Statistical Manual of
Mental Disorders. IVth Edition Washington, DC, APA.
ATTWOOD, A., FRITH, U.& HERMELIN, B.(1988)The understanding and use of interpersonal ges-
tures by autistic and Down’s syndrome children, Journal of Autism and Developmental Disorders, 18,
241-257.
BARON-COHEN, S. (1995) Mindblindness: an Essay on Autism and Theory of Mind. London, MIT
Press.
BLUNDEN, R & ALLEN, D (1987) Facing the Challenge. an ordinary life for people with learning
difficulties and challenging behaviour. London, Kings Fund Centre.
BRUNER, J.S. (1975) The Ontogenesis of Speech Acts. Journal of Child Language, 2, 2-19.
COPELAND, J (1973) For the Love of Ann. London, Arrow Books.

DEPARTMENT FOR EDUCATION (1993) Handbook for the inspectíon of schools, London, Ofsted.
GERLAND, G. (unpublished) Paper to Autism Conference, Gottenburg, March 14-15 1996.
GERLAND, G. (1997) A Real Person. London, Souvenir Press.
GILLBERG, C. & PEETERS,T. (in press) Autism: Medical and Educational Aspects. London, Whurr.
GRANDIN, T. (1986) Emergence, Labelled Autistic. Tumbridge Wells, Costello.
GRANDIN, T. (1995) How people with autism think. In E. SCHOPLER & G.B. MESIBOV (Eds.)
Learning and Cognition in Autism. New York, Plenum.
HALL, S., OLIVER, C. (1996) Differential-effects of severe self-injurious-behavior on the behavior
of others. Behavioural Psychotherapy, 20, 355-365.
HAPPE, F.G.E. (1995) The role of age and verbal ability in the theory of mind task performance of
subjects with autism. Child Devlopment, 66,843-855.
HAROCOPOLOUS, D. (1975) The myth of the hero innovator In C.C. KIERNAN and F.P. WOOD-
FORD (Eds.). Behaviour Modification with the Severely Retarded. The Hague, Associated Scientific
Publishers.
HARRIS, J., COOK M & UPTON, G. (1996) Pupits with severe learning disabilities who present
challenging behaviour. a whole school approach to assessment and intervention. Birmingharn BILD.
HOBSON, R.P. (1993) Autism and the Development of mind, London. Erlbaum.
JOLIFFE, T., LANDSDOWN, R. & ROBINSON, C. (1992). Autism: a personal account,
Communication, 26,3-4.
JONES, G. AND JORDAN, R.R. (1997) Working with parents of preschool children with autistic
spectrum disorders, in G. Linfoot And P. Shattock (Eds.) Living and leaming with autism: perspectives
from the individual, the family and the professional. Sunderland: Autism Research Unit/National
Autistic Society.
JORDAN, R.R. (1996a) Educative Strategies in P. SHATTOCK & G. LINFOOT (Eds.) Autism on the
Agenda. London, NAS.
JORDAN, R.R. (1996b) Teaching Communication to Individuals within the Autistic Spectrum.
REACH - Journal of Special Needs Education in Ireland, 9, 95-102.
JORDAN, R.R. & JONES, G. (1996) Educational provision for children with autism in Scotland.
Final Report of a research project for the SOEID, Birmingham, School of Education, University of
Birmingham.
JORDAN, R.R. & POWELL, S.D. (1995a) Understanding and Teaching Children with Autism,
Chichester, Wileys.
JORDAN, R.R. & POWELL S.D. (1995) Factors affecting school choice for parents of a child with
autism. Communication, Winter, 5-9.
JORDAN, R.R. & RIDDING, RJ. (1995) Cognitive style in autism in LINDFOOT, G., SHATTOCK P.,
FINNIGAN, R. & SAVERY, D. (Eds.) Psychological Perspectives in Autism: Proceedings of Durham
Conference 5-7April 1995. Sunderland, Autism Research Unit/National Autistic Society.
KANNER, L. (1943) Autistic disturbance of affective contact. Nervous Child, 2, 217-250.
KAUFMAN, B. (1994) Son rise. the miracle continues, California; Kramer.
KELLY, G.A. (1955) The Psychology of Personal Constructs, New York, Norton.
KRAIJER, D. (1997) Autism and Autistic-like Conditions in Mental Retardation. Abingdon, Swets &
Zeitlinger.
LEE, A., HOBSON, R.P & CHIAT, S. (1994) I, you, me and autism: an experimental study, Journal
of Autism and Developmental Disorders, 24, 155-176.
LESLIE, A.M. (1987) Pretense and representation: the origins of «theory of mind» , Psychological
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

L A
I M P O R T A N C I A
D E L A
F O R M A C I Ó N D E C A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A Y
L O S M A L O S T R A T O S H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
Review, 94, 412-26.
LESLIE, A.M. (1991) The theory of mind impairments in autism: evidence for a rnodular mechanism
of development? In A. WHITEN (Ed.) The Emergence of Mindreading. Oxford, Blackwells.
LOVAAS, OI (1966) A program for the establishment of speech in psychotic children. In J.K. WING
(Ed.) Early Childhood autism. London, Pergamon.
LOVAAS, OI (1967) A behaviour therapy approach to the treatment of childhood schizophrenia. In
J.P. Hill (Ed.) Minnesota Symposium on Child Psychology, I, University of Minnesota Press.
LOVAAS, OI (1987) Teaching developmentally disabled children: the me book, Baltimore:
University Park Press.
LOVASS, OI (1987) Behavioural treatment and normal intellectual and educational functioning in
autistic children, J. of Consulting and Clinicla Psychology, 55, 3-9.
LOVAAS, OI, SCHAEFFER, B.& SIMMONS, J.Q. (1965) Experimental studies in childhood schi-
zophrenia: building social behaviours by use of electric shock, Journal of Experimental Personality
Research, 1, 99-109.
LOVAAS, OI. & SIMMONS, J.Q. (1969) Manipulation of self destruction in three retarded children.
Journal of Applied behaviour Analysis, 2, 143-150.
LYON, C. (1994) Legal lssues Arising from the Care, Control and Safety of Children with Learning
Disabilities who also present Severe Challenging Behaviour, London, Mental Health Foundation.
PEETERS,T. (1997) Autism: from Theoretical Understanding to Educational Intervention. London,
Whurr.
SACKS, O. (1995) An Anthropologist on Mars. London, Picador.
SEGAR, M. (1996) Coping: a Survival Guide for people with Asperger’s Syndrome. Nottingham,
Early Years centre.
SCHOPLER, E. (1995) Parent’s Survival Manual. New York, Plenum Press.
SCHOPLER, E. & MESIBOV, G.B. (1994) introduction to behaviour management in autisrn. In E.
SCHOPLER & MESIBOV, G.B. (Eds.) Behovioural Issues in Autism. New York, Plenum Press.
SCHULER, A. & PRIZANT, B.M. (1985) Echolalia in E. SCHOPLER 1 G.B. MESIBOV (Eds.)
Communication Problems in Autism. New York, Plenum Press.
SHORT,G. CARRINGTON, B. (1991) Unfair discrimination - teaching the principles to children pri-
mary-school age. Journal of Moral Education, 20,157-176.
SINCLAIR, J. (1992) Bridging the gaps: an inside-out view of autism (or do you know what I don’t
know?) In E. SCHOPLER & G. MESIBOV (Eds.) High Functioning Individual with Autism. New York,
Plenum Press.
SKINNER, B.F. (1957) Verbal Behaviour. New York, Appleton Century Crofts.
WILLIAMS, D. (1996) An Inside-Out Look at Autism. London, Jessica Kingsley.
WING, L (1996) The Autistic Spectrum: a guide for parents and professionals. London, Constable.
WORLD HEALTH ORGANISATION (1992) 10th. International Classification of Diseases and
Disorders. Geneva, WHO.

CÓDIGO PRÁCTICO PARA LA ADECUADA
UTILIZACIÓN DE MEDICAMENTOS
PARA PERSONAS CON AUTISMO
Introducción
Cuidado y almacenada de medicamentos
Dosis
Seguir las instrucciones
Tomar medicamentos con agua
Interacciones entre medicamentos
Efectos secundarios
Población de mayor edad
Paul Sattock
Universidad de Sunderland (Reino Unido)

có
Además de la utilización de medicamentos, existen otros factores igualmente importantes a
la hora de tratar personas con autismo. Puesto que la forma de comunicación y de com-
prensión de la población autista, así como la propia conciencia de que necesitan comuni-
carse, son inexistentes o bien se ven seriamente dañadas, es especialmente importante que
aquellas personas responsables de administrar fármacos a individuos con autismo estén
muy atentos al respecto. A continuación se exponen una serie de consideraciones que
deben tenerse en cuenta.
10.2. Cuidado y almacenado de medicamentos
Los medicamentos deben siempre guardarse en lugares cerrados. En este sentido, resul-
tan adecuados los pequeños armarios que emplean los farmacéuticos para guardar aque-
llos medicamentos que deben estar más controlados. Normalmente, es posible que su far-
macéutico habitual le consiga uno de estos armarios a precio de coste, a través de su pro-
veedor.
No es infrecuente que los medicamentos se pierdan o bien que desaparezcan del mercado.
Por ello es de vital importancia que se emplee un sistema totalmente preciso de control de
todos los fármacos. Incluso aquellos que no precisan receta médica y los «remedios herba-
rios» deben estar bajo control, puesto que en ocasiones este tipo de sustancias pueden pro-
ducir efectos muy importantes. Asimismo, los sistemas de control deben inspeccionarse
regularmente para confirmar que son adecuados y fiables.
10.3. Dosis
Las dosis, así como su frecuencia deben respetarse lo más escrupulosamente posible. Si un
medicamento tiene que tomarse «tres veces al día», las dosis deben espaciarse de la forma
más regular y razonablemente conveniente. Por ejemplo, los antibióticos a menudo son
prescritos «tres veces al día», y si éstos se toman antes de desayunar, de almorzar y de
merendar, significa que las tres dosis se han administrado en un intervalo de unas nueve
horas. Esto quiere decir que durante las quince horas restantes no se recibirá ninguna medi-
cación y que cualquier infección bacteriana tendrá la oportunidad de «recuperarse» duran-
te este tiempo. Asimismo, es igualmente absurdo despertar a alguien a media noche para
darle un medicamento.
Se estima que tan sólo el 13% de las medicinas se toman siguiendo escrupulosamente las
instrucciones prescritas.
10. CÓDIGO PRÁCTICO PARA LA ADECUADA
UTILIZACIÓN DE MEDICAMENTOS PARA
PERSONAS CON AUTISMO
10.1. Introducción
C Ó D I G O P R Á C T I C O P A R A L A D E C U A D A U T I L I Z A C I Ó N D E M E D I C A M E N T O S
P A R A P E R S O N A S C O N A U T I S M O

En ocasiones, asegurarse de que las personas con autismo se toman realmente la medica-
ción representa un problema. Hay gente que es muy hábil escondiéndose los comprimidos
en la boca para escupirlos enseguida. La mayoría de fármacos, están disponibles en forma
líquida y resultan útiles para aquellas personas a las que les es difícil tomarlas en forma sóli-
da. Incluso en los casos en los que no existe comercialmente este producto, a menudo es
posible obtenerlo en una forma líquida adecuada.
10.4. Seguir las instrucciones
En las etiquetas de los medicamentos a menudo aparecen instrucciones subsidiarias del tipo
«evítese la leche», «tómese antes de las comidas», o bien, «con las comidas». Estas reco-
mendaciones deberían tomarse como instrucciones en vez de como meros consejos. Así
por ejemplo, la mayoría de los antibióticos deben tomarse con el estómago vacío. En otras
palabras, tendrían que administrarse como mínimo media hora antes de la comida o bien
una hora después. Si por el contrario, se ignoran este tipo de instrucciones se perderá el
50% de su efectividad potencial. Por su parte, algunos antibióticos (como la oxitetracicli-
na) son totalmente ineficaces en presencia del calcio que contienen los productos lácteos
diarios o que aparece en muchos preparados antiácidos. En otros casos, en cambio, es más
conveniente ingerir la medicación con comida. En general, tomar medicamentos junto con
comida es menos agresivo, pero tarda más en hacer efecto. La comida también es de ayuda
cuando, por ejemplo, se tiene que ingerir algún fármaco que si se tomase solo podría dañar
las paredes del estómago. La aspirina es el ejemplo más significativo de este tipo de reac-
ciones.
10.5. Tomar medicamentos con agua
Por regla general, los medicamentos deberían tomarse con agua. El esófago, por donde pasa
el medicamento desde la boca hasta el estómago, no es un conducto sólido por el que se
deslizan los comprimidos, sino que éstos son activamente transportados hacia la parte infe-
rior del esófago mediante movimientos peristálticos, y se necesitan como mínimo 100 ml
de agua (un vaso lleno) para garantizar este proceso. La práctica de tomar pastillas sin agua
es errónea, potencialmente dañina y agresiva, y aun así resulta una práctica lamentable-
mente frecuente cuando se trata a personas con discapacidades. Muchos de los comprimi-
dos que se prescriben son antiácidos y, por ejemplo, queman al pasar por la garganta.
En muchas escuelas o unidades para individuos con necesidades especiales, se detecta
cierta dificultad para convencer a los usuarios de que se tomen sus medicinas. Esto
puede que sea resultado de su mal sabor o del hecho de saber que causan efectos secun-
darios desagradables o, más a menudo, debido a que simplemente el medicamento no
se suministra con la cantidad adecuada de agua, lo que conlleva que la consecuencia
inmediata de tomarse esos comprimidos sea el dolor. No es sorprendente pues, que bajo
estas circunstancias exista cierta resistencia por parte de estas personas a tomarse los
medicamentos.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

C Ó D I G O P R Á C T I C O P A R A L A D E C U A D A U T I L I Z A C I Ó N D E M E D I C A M E N T O S
P A R A P E R S O N A S C O N A U T I S M O
10.6. Interacciones entre medicamentos
Una vez más, las personas que cuidan individuos con discapacidades tienen que estar muy
atentas ante esta posibilidad. Hoy en día, las farmacias y los farmacéuticos llevan un con-
trol de todos los medicamentos prescritos a cada uno de los clientes. Lo que resulta de gran
utilidad para prevenir potenciales problemas, ya que la mayoría de ordenadores modernos
(en el campo de la farmacia) indican posibles contraindicaciones, que pueden por tanto
evitarse. Incluso los medicamentos que no necesitan receta médica y los remedios herba-
rios deben controlarse de esta misma forma. Asimismo, si un sujeto particular presenta
peculiaridades especiales, como por ejemplo sensibilidad a la penicilina o al trigo, estas
observaciones tendrían que notificarse al farmacéutico para que las introdujese en el orde-
nador. En algunos casos, estas precauciones podrían salvar vidas.
Resulta simplemente imposible relatar cada una de las interacciones entre medicamentos
pero a continuación se presentan algunas de las más obvias.
Las tetraciclinas y los antiácidos ya se han mencionado. Lo mismo sucede con los suple-
mentos de hierro los cuales pueden estar presentes en tónicos o en productos multivitamí-
nicos. Estos dos productos combinados se convierten en el estómago en un complejo abso-
lutamente ineficaz, por lo que los beneficios de ambos, tanto del antibiótico como del
suplemento, se perderán totalmente.
Tanto la warfarina como la aspirina (así como otros antinflamatorios no esteroideos) tienen
efectos que en ciertas circunstancias son beneficiosos. Ambos licuarán la sangre previnien-
do que se coagule, pero la cantidad ingerida de warfarina para este propósito puede resultar
crítica. Por ejemplo, la ingestión de una simple y aparentemente inocua aspirina puede pro-
vocar una hemorragia interna al potenciar los efectos del fármaco con el que se combine.
Los medicamentos antifúngicos como el metronidazol (Flagyl) y otros (normalmente con el
sufijo –azole) pueden ser peligrosos mezclados con alcohol, incluso en cantidades míni-
mas. Ignorar la advertencia de no ingerir alcohol provocará casi siempre náuseas, vómitos
y dolor agudo.
Los medicamentos con composición y modos de actuar parecidos, si se toman juntos, ven
potenciados sus efectos y aumenta la posibilidad de que se presenten efectos secundarios.
Por ejemplo, el diacepam se toma durante el día para controlar la ansiedad mientras que el
temacepam se toma durante la noche para favorecer el sueño, pero ambos pertenecen al
mismo grupo de medicamentos (las benzodiacepinas). Aunque sus formas de actuar son
ligeramente distintas, evidentemente se incrementa el riesgo.
En general, los antibióticos son medicamentos muy seguros pero pueden presentar interac-
ciones inesperadas. Por ejemplo, muchos tipos de pastillas anticonceptivas pueden perder
su eficacia mientras se están tomando antibióticos. Por ello, debe recomendarse a las per-
sonas con actividad sexual durante el periodo que dura el tratamiento, que utilicen un
método anticonceptivo adicional.

Muchas personas con autismo también sufren ataques epilépticos y éstos se controlaban (y
todavía siguen controlándose con demasiada frecuencia) mediante fenitoína (Epanutin). Los
efectos secundarios de la fenitoína son numerosos y variados, y entre ellos se encuentran,
por ejemplo, reacciones tan inesperadas como la inflamación de las encías o la aparición
de más vello. Además, puede interferir drásticamente en el efecto de otros medicamentos,
ya sea incrementando o disminuyendo sus efectos. La fenitoína es uno de los muchos medi-
camentos cuyos niveles de circulación no son necesariamente similares a los de otros fár-
macos ingeridos. Por ellos, es necesario, especialmente en las primeras etapas, controlar los
niveles de circulación mediante análisis de sangre.
Existen muchos otros ejemplos de interacciones, por ello si se detecta algo anormal debe-
ría comunicarse a las autoridades competentes para su estudio y evaluación.
10.7. Efectos secundarios
No existen medicamentos sin efectos secundarios.
Es muy común que los medicamentos presenten efectos secundarios leves y a menudo son
insignificantes comparados con el problema de salud por el que se prescriben. No obstan-
te, en ciertas personas pueden representar un riesgo para su salud. Leer, por ejemplo, el
«Datasheet Compendium» (1997/98) en el que aparece una lista de todos los medicamen-
tos comercialmente disponibles en el Reino Unido junto con la descripción de todos sus
posibles efectos secundarios, puede resultar una experiencia bastante traumática. En este
sentido, los médicos y farmacéuticos que prescriben un determinado fármaco se encuen-
tran siempre ante el dilema de cuánta información deben proporcionar al paciente. ¿Se ten-
dría que advertir a los pacientes de todos los posibles efectos secundarios? Cuando se les
informa de los efectos secundarios potenciales podrían perfectamente creer notar efectos
que en realidad no existen. Sin embargo, también podría ocurrir que un paciente estuviese
sufriendo innecesariamente determinados efectos secundarios sin conocer sus causas y sin
ser capaz de asociarlas con la medicación.
Por ejemplo, muchos pacientes afirman ser alérgicos a la penicilina, cuando en realidad no
lo son en absoluto. Lo que sucede es que debido a que las consecuencias pueden ser tan
críticas, este tipo creencias deben tomarse al pie de la letra. Sin ninguna duda, tanto los cui-
dadores como los padres tienen que estar alerta ante estas posibilidades y deben estar muy
atentos ante la aparición de cualquier efecto indeseado. Las personas con autismo a menu-
do dependen totalmente de sus cuidadores para que les protejan de dicho peligro. Hoy en
día, existen excelentes libros de referencia que tratan sobre el uso y abuso de fármacos, y
este material debería estar accesible para consulta. Ante cualquier duda, es recomendable
preguntar al farmacéutico o al médico.
Ejemplos de efectos secundarios
Cada medicamento presenta sus propios efectos secundarios, pero a continuación se expo-
nen algunos de los ejemplos más clásicos.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

C Ó D I G O P R Á C T I C O P A R A L A D E C U A D A U T I L I Z A C I Ó N D E M E D I C A M E N T O S
P A R A P E R S O N A S C O N A U T I S M O
Los antibióticos, tal y como se ha explicado anteriormente, se toman normalmente duran-
te un periodo de aproximadamente una semana, acabando con las bacterias, si son sensi-
bles a él. Pero puede que aparezcan hongos y levaduras. Los movimientos del intestino
posiblemente producirán más líquido y afta, y es muy probable que aparezca cierto pica-
zón alrededor de la zona genital y del ano. Muchos padres y cuidadores, han detectado que
dichos problemas son particularmente frecuentes en personas con autismo. Existe una
escuela de pensamiento que relaciona la presencia de estas levaduras (particularmente de
Cándidas) con las causas del autismo. Esta conexión no está demostrada, pero no existe nin-
guna duda de que las personas con autismo parecen ser particularmente propensas a estos
tipos de problemas.
A menudo se aconsejan diuréticos para bajar la presión, pero este tipo de productos, ade-
más de ayudar a eliminar el exceso de líquido de la sangre, puede que también eliminen
otro tipo de sustancias, en particular potasio. Y a menudo, aunque no siempre, se prescri-
ben suplementos de potasio. Además, cuando los diuréticos y el agua se eliminan de la san-
gre, la concentración de otros medicamentos aumenta y en estas circunstancias es más pro-
bable que se manifiesten los efectos secundarios como sequedad de boca (percibidos apa-
rentemente como un aumento de la sed); latidos irregulares del corazón; cambios de humor
o mentales; náuseas; rampas musculares; fatiga o debilidad inusuales.
Prácticamente todos los medicamentos que afectan al cerebro son bastante poco específi-
cos en su acción y la forma de atacar el problema tiene más que ver con un trabuco que
con un estoque. No obstante, mediante una observación cuidadosa y el conocimiento de
los efectos secundarios, variando la dosis éstos pueden minimizarse hasta el punto de erra-
dicarlos.
Los fármacos neurolépticos como la clorpromacina (Largactil) y la tioridacina (Meleril) se
administran a menudo de forma inapropiada a personas con autismo. En algunos casos,
quizás debido a las anormalidades bioquímicas subyacentes, las personas autistas parecen
particularmente propensas a sufrir efectos secundarios ante este tipo de fármacos. Son fre-
cuentes la aparición de somnolencia, los movimientos extraños, el incremento de compor-
tamientos estereotipados y también la incapacidad de permanecer quieto. Muchos de estos
llamados movimientos «discinéticos» son típicos de las personas con autismo, pero se ven
enormemente incrementados cuando se utilizan este tipo de medicamentos. En algunos
casos, los efectos de dicha medicación resultan suficientemente graves como para provo-
car catatonía severa (rigidez e incapacidad para moverse) o bien que los globos de los ojos
parezcan rodar por la parte superior de las cuencas. Afortunadamente, estos efectos des-
aparecen rápidamente cuando se detiene la medicación o cuando se toman otro tipo de fár-
macos para aliviar estos efectos (véase más abajo).
De mayor significado es la aparición de otros efectos permanentes e irreversibles conoci-
dos como «discinesias tardías». Estos efectos aparecerán después de haber tomado estos
fármacos durante cierto periodo de tiempo y, hasta hoy, no existe curación a no ser que se
dé una dosis mayor del mismo medicamento. Cuando se retira la medicación, «discinesias
de abstención». Muchos de los movimientos extraños de tronco y de boca, o de las protu-

berancias en la lengua, por ejemplo, que demasiado a menudo se observan en pacientes
hospitalizados durante mucho tiempo, son producidos por la medicación. En algunos paí-
ses está prohibido suministrar este tipo de fármacos a las personas con autismo, pero el
Reino Unido no es uno de ellos.
Con demasiada frecuencia, se administran medicamentos como la prociclidina (Kemadren),
la orfenadrina (Disipal) y el trihexifenidilo (Artane) juntamente con fármacos neurolépticos
para minimizar este tipo de efectos. A veces, la medicación neuroléptica se retira, pero se
olvida dejar de suministrar el fármaco para eliminar los efectos secundarios. Este tipo de
casos, a pesar de ser absolutamente evitables, no son extraños, y puede que los pacientes
sigan tomando este tipo fármacos y padeciendo sus efectos secundarios (sequedad de
boca...) durante años.
Al abordar el tema de los medicamentos neurolépticos, es importante señalar que entre los
efectos secundarios más inesperados, aunque bien documentados, se encuentra la produc-
ción de leche, incluso entre hombres.
La importancia de los efectos y de los efectos secundarios de los fármacos
Siempre que se produce un cambio en el comportamiento, en el estado de ánimo, en la apa-
riencia o en el funcionamiento de la persona con autismo se debería revisar inmediatamen-
te la medicación. Además de la aparición de efectos más importantes como son las náuse-
as, malestar o diarrea, tendría que comprobarse si aparecen evidencias de lo siguiente:
•
Mayor intranquilidad o somnolencia.
•
Erupciones en la piel.
•
Temperatura alta.
•
Debilidad.
•
Cambios de humor / confusión / vértigo.
•
Sequedad de boca o sed.
•
Olor o color inusual de la orina.
•
Dolores.
•
Tos persistente.
Estos síntomas, como la tos persistente, podrían, evidentemente, ser consecuencia de
muchas situaciones, pero una de las que se debe comprobar es la medicación. Algunos fár-
macos empleados para reducir la presión de la sangre, conocidos técnicamente como inhi-
bidores ACE, producen este efecto. Se deberían llevar a cabo controles, no sólo para los
medicamentos prescritos oficialmente, sino también para aquellos otros que no requieren
receta, así como para los productos herbarios.
Comprobar siempre:
•
¿Está tomándose la medicación de forma correcta? Cuando una persona se encuentra
en su casa esto es, por regla general, bastante improbable.
•
¿Puede que la reacción haya sido provocada por la administración bien excesiva o bien
insuficiente del fármaco?
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

C Ó D I G O P R Á C T I C O P A R A L A D E C U A D A U T I L I Z A C I Ó N D E M E D I C A M E N T O S
P A R A P E R S O N A S C O N A U T I S M O
•
¿Aparece algún otro indicio?
•
Como, por ejemplo, la presencia de un halo amarillo alrededor de los objetos (exceso
de digoxina).
•
Pitido en los oídos (aspirina).
•
Producción repentina de leche o de pelo (véase más arriba).
10.8. Población de mayor edad
A medida que la población autista va haciéndose mayor, los efectos secundarios van evi-
denciándose más. La medicación que anteriormente era completamente segura por lo que
se refiere a este tipo de efectos, en este momento comenzará a provocar efectos secunda-
rios. Existen numerosas explicaciones para ello:
•
El tamaño de las personas disminuye.
•
El hígado y los riñones, responsables de la eliminación de sustancias residuales, se
vuelven menos eficaces.
•
La cantidad de grasa por músculo disminuye, por lo cual se almacena menos fármaco
en los tejidos grasos, circulando en mayor proporción por la sangre.
En general, el uso correcto de los medicamentos es relativamente inusual. Existe mucho
sufrimiento evitable provocado por la mala utilización de fármacos y por incumplir proce-
dimientos muy sencillos. En residencias, las personas responsables de decidir la medica-
ción, se encuentran normalmente alejados de aquellos que la administran. El personal que
trabaja en primera línea se queja de que no se les explican las razones para prescribir una
determinada medicación, ni tampoco la forma en la que tendrían que administrarla.
También se lamentan que no se les ofrece la oportunidad de comentar una determinada
medicación. La dirección y el personal más veterano recomiendan a los médicos las pau-
tas de medicación, pero a menudo no están al corriente de la efectividad de dicha pauta,
de los problemas que pueden surgir, o de la incidencia de efectos secundarios, especial-
mente de algunos de aquellos más inesperados.
Sin duda, los programas tendrían que estar en posición de instaurar un sistema de control.
La mayoría de farmacias disponen de distintas ayudas para asegurar la correcta administra-
ción de fármacos a cada paciente. Este tipo de servicio es ampliamente ofrecido por cier-
tas cadenas de farmacias, las cuales estarán encantadas de aconsejar la utilización de su
propio sistema para asegurarse las futuras compras de medicamentos, así como el prepara-
do de determinadas prescripciones. La mayoría de farmacias no tendrán ningún inconve-
niente en proporcionar este servicio y estarán dispuestas a explicar y facilitar un sistema que
encaje con las necesidades personales, en lugar de esperar que el cliente encaje con el sis-
tema. Si una empresa desea retener a sus clientes debe proporcionar un servicio que satis-
faga completamente sus necesidades.

LA DIMENSIÓN EUROPEA
Un principio orientador: la declaración sobre víctimas de la ONU
Consideraciones europeas
Acciones a escala europea
Coherencia en Europa
Convención Europea sobre los Derechos Humanos
Christopher Williams
Institute of Education, Universidad de Londres (UK)

L A D I M E N S I Ó N E U R O P E A
di
Gran parte del daño sufrido por las personas vulnerables se encuentra fuera del cometido
de las leyes nacionales. La Declaración de los Principios Básicos de Justicia para las
Víctimas del Crimen y del Abuso del Poder de la ONU (1985) es, por tanto, muy relevan-
te5. Ésta distingue tres puntos clave.
Primero, la declaración clarifica que la victimización no se define exclusivamente en tér-
minos de legislación nacional y que es apropiado conceptualizar grupos de víctimas en
algunos casos:
«18. Víctimas significa personas que de manera individual o colectiva han sufrido daños,
incluyendo heridas físicas o mentales, sufrimiento emocional, pérdidas económicas o dete-
rioro sustancial de sus derechos funcionales, a través de actos o de omisiones que no cons-
tituyen aún violaciones de las leyes criminales nacionales pero que son normas internacio-
nalmente reconocidas relacionadas con los derechos humanos».
Segundo, existe una demanda de respuesta a escala estatal:
«19. Los estados deben considerar la posibilidad de incorporar en sus leyes nacionales las
normas que proscriben el abuso de poder y han de proporcionar remedios para las vícti-
mas de susodichos abusos. En particular, estos remedios deben incluir restitución y/o com-
pensación, además de la asistencia y el apoyo material, médico, psicológico y social nece-
sarios».
«21. Los estados deben revisar de forma periódica su legislación y sus prácticas existen-
tes para asegurar un grado aceptable de reacción a las circunstancias cambiantes, deben
decretar y aplicar, si es necesario, una legislación que proscriba los actos que constitu-
yen abusos serios del poder económico o político, además de fomentar políticas y meca-
nismos para la prevención de este tipo de actos, y deben además desarrollar y hacer
fácilmente asequibles los derechos y los remedios apropiados para las víctimas de suso-
dichos actos».
Tercero, existe una demanda de respuesta internacional:
«20. Los estados deben considerar la negociación de tratados internacionales multilatera-
les que tengan que ver con las víctimas, tal como éstas se definen en el párrafo 18».
La Comisión Europea proporciona un foro apropiado para dirigirse al artículo 20.
11. LA DIMENSIÓN EUROPEA
11.1. Un principio orientador: la declaración sobre
víctimas de la ONU
5 Fattah, E.A. (1992) The plight of victims in modern society, Macmillan: Londres, ver capítulo «On some neglected of victimisa-
tion-victims of abuse of power».

11.2. Consideraciones europeas
Una aproximación europea no puede proporcionar un marco completo para una respues-
ta, dado que gran parte de las estrategias clave requieren un cambio legislativo y unas prác-
ticas profesionales mejoradas en los estados-nación individuales, tal como lo propone el
capítulo final. Pero la perspectiva europea crea un potencial para lograr un cambio signifi-
cativo de dos maneras: a) a través de acciones específicas a escala europea que no son posi-
bles en el ámbito de las naciones individuales, y b) mediante la consecución de una mayor
consistencia en todas las naciones.
11.2.1. Acciones a escala europea
11.2.1.1. Movilidad de los agresores
Algunas naciones poseen sistemas para examinar los antecedentes criminales y de otra
índole de los cuidadores profesionales que desean trabajar con personas y niños vulnera-
bles. Pero estos exámenes no se dan en toda Europa, así que resulta bastante fácil para per-
sonas con antecedentes de delitos relevantes que puedan haber sido desechadas, trasladar-
se a otro país y conseguir otro empleo que les proporciona la oportunidad de seguir abu-
sando de personas vulnerables.
Las investigaciones policiales de los profesionales de la asistencia deberían ser, a la larga, a esca-
la europea. Mientras tanto, deben incluir exámenes de los archivos policiales del país de empleo
propuesto, del país de origen y de cualquier país de conocida residencia previa. Estas investi-
gaciones deberían estar disponibles para los empleados gubernamentales y no gubernamenta-
l
e
s
.
11.2.1.2. Persecución a través de fronteras
La movilidad en Europa está en alza para las personas con discapacidades, sobre todo durante
las vacaciones. Esto crea situaciones en las que los delitos se cometen mientras las víctimas se
encuentran fuera de su país de residencia. En muchos casos, el agresor es un cuidador que
acompaña un grupo de personas discapacitadas y, con frecuencia, los delitos no se descubren
hasta que las víctimas han vuelto a sus casas. Generalmente, el procesamiento no es posible a
través de los tribunales del país de residencia. La logística de volver al país en el que se dio el
acontecimiento para abrir una investigación y un procesamiento es compleja. El éxito en la tra-
mitación de un caso en un tribunal utilizando otro idioma, en nombre de una víctima que puede
tener problemas expresándose en su propia lengua, es muy escaso. En estos momentos, la opor-
tunidad de evadir las consecuencias de estos crímenes, proporcionado por la ausencia de una
persecución a través de fronteras, está reconocida por los agresores, muchos de los cuales pla-
nean abusar de su posición de confianza cuando se encuentran fuera de su país de residencia.
Aquí se exponen dos maneras de asegurar una persecución a través de las fronteras, en
nombre de las personas vulnerables:
•
Desarrollar una legislación similar a la que ahora permite la persecución de pedófilos
en su país de residencia por ofensas cometidas en otros países (como en el caso del
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

L A D I M E N S I Ó N E U R O P E A
Reino Unido y Australia)
•
Bajo el uso de juzgados móviles, por ejemplo, un tribunal del país en el que ocurre el
abuso se da en el país en el que vive la víctima, y quizás incluso utiliza el idioma de
la víctima y del acusado. Técnicamente, esto ya es posible, pero la posibilidad aún no
se ha explorado. Este sistema podía relacionar otras situaciones, por ejemplo de perso-
nas con graves problemas de salud o en casos de pedófilos, y se podía administrar a
escala europea.
11.2.1.3. Pornografía y prostitución
Existen indicios de que se están utilizando algunas personas con discapacidades evolutivas
en la producción de vídeos pornográficos, en Internet y en otros medios. De manera simi-
lar, en ocasiones se traslada a personas vulnerables a otros países y se les introduce en la
prostitución.
Las iniciativas europeas antipornografía y antiprostitución deben darse cuenta de la posibi-
lidad de que los individuos con discapacidades mentales están siendo explotados, y debe-
rían recopilar una base de datos de las legislaciones nacionales relevantes que se dirijan
específicamente a la explotación de personas vulnerables con fines sexuales (por ejemplo,
el Sexual Offences Acts en el Reino Unido).
11.2.1.4. Movilidad e inmigración
El nivel de provisión de servicios públicos para personas con discapacidades varía enor-
memente entre los estados-nación; esto ha creado miedo entre las naciones con mejores
medidas de que las personas con discapacidades serán llevadas a esos países para poder
obtener mejores servicios públicos. Las prácticas de inmigración que se pueden utilizar
para discriminar sobre la base de una discapacidad pueden llevar a impedir la movilidad
de las personas con discapacidades.
La creencia (sea verdadera o falsa) entre las familias de que las autoridades de inmigración
no les permitirán la entrada porque uno de sus miembros tenga una discapacidad, puede
llevar a que se «abandonen» a personas con discapacidad con cuidadores poco aplicados
en el país de residencia. Este problema parece darse más entre inmigrantes legales/refugia-
dos de fuera de la Unión Europea, bien porque el mito de que la entrada será denegada (por
ejemplo, inmigrantes de Hong Kong al Reino Unido han puesto a sus hijos discapacitados
en orfanatos tierra adentro, en la China), o bien porque los estados-nación otorgan varios
niveles de ciudadanía a estos grupos de manera inconsistente (por ejemplo, los bosnios o
los turcos en Alemania).
Las leyes de inmigración, con relación a las personas discapacitadas, se deberían examinar
en todos los estados miembros para comprobar su consistencia técnica y su correcta apli-
cación. Además, se deberían comunicar los criterios aplicados de una manera abierta y
clara a todos los inmigrantes potenciales.
11.2.1.5. Países administrados por las naciones europeas
Algunas naciones europeas siguen administrando varias de sus antiguas colonias, y por

tanto son responsables de cualquier daño sufrido por una persona discapacitada en esos
países, y en particular si se da debido a una falta de servicios públicos o por un abuso den-
tro de los mismos. El estándar de los servicios públicos en el extranjero en ocasiones es
mucho peor que en Europa, y los principios de la Convención Europea sobre los Derechos
Humanos no son extensivos. Durante el tiempo en el que Portugal administraba Macao, por
ejemplo, hubo denuncias en la prensa de los «Niños-en-jaula olvidados», que contaban
que niños y chicos severamente retrasados se pasan la vida encerrados en un patético y
anticuado zoo humano... Muchos de ellos viven la mayor parte de su vida en jaulas, allí
permanecen, generalmente como lastimosos vegetales, estirados en literas de marco metá-
lico de hace más de cuarenta años [...], se oye un ruido estremecedor de la esquina de la
gran habitación, mal iluminada, donde un joven mudo desnudo se balancea de las barras
como un mono, pidiendo pan de la mejor manera que sabe»6.
Se siguen dando casos de problemas de una naturaleza menos extrema pero igualmente
significativa.
El estándar mínimo europeo de provisión de servicios y los principios de la Convención
Europea de los Derechos Humanos se deberían extender a los países extranjeros adminis-
trados por los estados europeos.
11.2.2. Coherencia en Europa
11.2.2.1. Identificación y diagnóstico del autismo
Actualmente no existe un criterio estándar para la identificación y el diagnóstico del tras-
torno del espectro autista, y la terminología es inconsistente. Esto lleva a:
•
Provisión de servicios desiguales entre los estados.
•
Diferencias en el hecho de que alguien con autismo se considere responsable de un
acto criminal.
•
Falta de información estadística fiable sobre el autismo.
Debería existir un acuerdo a través de toda Europa sobre la identificación y el diagnóstico
del autismo.
11.2.2.2. Servicios deficientes y abandono
Parece ser que los niños con discapacidades en ocasiones se envían a o se abandonan en
países en los que se percibe la existencia de mejores servicios.
Las naciones-estado deberían tener como meta lograr un mínimo nivel de provisión de
atenciones para las personas con discapacidades, especialmente los niños, en toda Europa.
Los criterios para ello deben, en parte, nacer de la investigación acerca de las razones por
las cuales una familia pueda decidir abandonar a sus hijos en otras naciones para recibir
mejores cuidados.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
6 Op. cit., 6, p. 27.

L A D I M E N S I Ó N E U R O P E A
11.2.2.3. Negligencia médica
Los ciudadanos europeos tienen derecho a un tratamiento médico básico en los estados
miembros, pero no existe ninguna consistencia acerca de la compensación entregada si una
persona sufre daños como resultado de un tratamiento que acabe en una discapacidad. Esto
es particularmente relevante con relación al cuidado postnatal y durante el embarazo, y a
la protección del feto.
Esto también se extiende a la odontología. Actualmente hay más preocupación sobre el
hecho que el mercurio de los empastes puede estar asociado a ciertas discapacidades de
nacimiento. Se emprendieron apresuradamente acciones en Suecia y Alemania y, más ade-
lante, en el Reino Unido. Un individuo de un país con un alto nivel de protección puede
no saber que este tipo de estándar tan alto no se aplica en el país en el que recibe trata-
miento. Si no se puede lograr un estándar alto y consistente en toda Europa, las diferentes
normativas se deben hacer explícitas a los pacientes de otros países.
Las vacunaciones de los niños y los jóvenes en muy pocas ocasiones causan discapacida-
des mentales. Existe inconsistencia en:
•
El tipo de vacunas empleadas a través de Europa (p. ej., el Reino Unido ha utilizado
vacunas prohibidas en Alemania y Suecia).
•
Si las vacunas infantiles son obligatorias (como en Francia, donde es un requisito para
entrar en un colegio) o si sólo se deben dar con el consentimiento específico de los
padres (como en los países bajos).
•
Si la compensación de los daños resultantes se ha de pagar o no, (p. ej., en el Reino
Unido existe una legislación específica).
Esto da pie a incoherencias para las familias móviles. Un niño holandés que habita en
Francia no disfruta de la protección del consentimiento de los padres que tendría en su pro-
pio hogar. Un niño del Reino Unido vacunado allí pero que vive en otro lugar cuando la
condición fue diagnosticada no podría reclamar compensación bajo las leyes del Reino
Unido, porque para reclamar bajo el UK Act, la víctima debe residir en el Reino Unido.
Pero un niño que no procede del Reino Unido, pero sin embargo habita allí, sí que podría
reclamar una compensación bajo estas leyes.
Es preciso desarrollar una política europea sobre la vacunación infantil: a) el tipo de
vacunas utilizadas en todas partes debería reflejar el estándar de seguridad más alto de
Europa, b) el derecho de los padres de negar el consentimiento debería definirse y apli-
carse consistentemente, y c) los planes de compensaciones deberían ser consistentes en
toda Europa.
11.2.2.4. El status de la víctima que aún no ha nacido
Muchas discapacidades ocurren cuando el niño está en el útero, y a causa de factores iden-
tificables. Las causas pueden ser físicas (p. ej., una mujer embarazada es asaltada), puede
surgir por una práctica clínica o un mal uso de medicamentos, puede nacer del abuso de las

drogas o el alcohol, y cada vez existen más casos por el impacto del medio ambiente, como
la polución desmesurada de metales pesados, la radiación o la deficiencia de los micronu-
trientes7. En el ámbito europeo, no está claramente definido si un feto posee el status pleno
de víctima, y puede por ello beneficiarse de las reclamaciones de compensación. (En Estados
Unidos esto ha sido clarificado).
En el caso de los bebés afectados por la droga Talidomida, las reclamaciones nunca llega-
ron a los tribunales, ya que no estaba definida la norma de que alguien que aún no había
nacido pudiese pedir reclamación. Los convenios logrados fuera de los tribunales han resul-
tado completamente inadecuados y la legislación del Reino Unido para reparar este pro-
blema ha demostrado ser inadecuada.
El status relativo de las víctimas que no han nacido debería investigarse en todos los esta-
dos miembros y, si fuera posible, se debería llegar a un consenso.
11.2.2.5. Responsabilidad por los crímenes
Castigar un crimen es éticamente inadecuado si la persona en consideración no entien-
de que un acto es malo, y un castigo difícilmente tiene efecto si la persona no compren-
de el vínculo entre el acto y el castigo. En algunos estados miembro existen sistemas sofis-
ticados para investigar a los acusados y a los criminales que poseen discapacidades men-
tales, a fin de asegurar que aquellos que no se deben ser considerados responsables de
sus acciones sean desviados de los procedimientos de los tribunales ordinarios, para reci-
bir la ayuda apropiada. En algunos casos, se lleva a cabo una «vista de los hechos» para
comprobar que cualquier detención resultante bajo la legislación de sanidad mental no
sea excesiva a la luz del delito cometido. (Han existido casos en los que la gente ha sido
puesta en hospitales psiquiátricos a la fuerza durante décadas, cuando el delito era menor
y no acarrearía normalmente una sentencia de cárcel, por ejemplo, robar una botella de
leche). Actualmente, no existe consistencia entre los estados miembros. Una persona que
roba una barra de chocolate puede ser entregada directamente a un asistente social en
una nación, puede ser enviada a la cárcel en otra (como resultado de no pagar una
multa), o ser detenida durante muchos años en un hospital bajo la legislación de sanidad
mental del lugar.
Se debe lograr un consenso en toda Europa sobre el concepto de la capacidad mental y de
la responsabilidad criminal.
11.2.2.6. La legislación en cuanto al aborto y a la esterilidad
Se debe lograr un consenso en toda Europa sobre el aborto y la esterilización de las perso-
nas discapacitadas, para evitar la movilidad a otros países en busca de la esterilización o
del aborto.
La Comisión Europea debería fomentar a los estados miembro a desarrollar una legislación
común en cuanto al aborto y a la esterilización de las personas discapacitadas.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
7 Op. cit., 6.

L A D I M E N S I Ó N E U R O P E A
11.2.2.7. Acosos racistas y de discapacidad
Muchas naciones europeas poseen una legislación para prevenir y remediar el acoso racial.
Ninguna posee una legislación para responder a un acoso similar sobre la base de las dis-
capacidades. Por ejemplo, si un skinhead dice mientras pasa un hombre negro delante:
«Vamos a pegar a ese mono negro. No queremos a gente de la selva por aquí». Este comen-
tario se consideraría ilegal en muchos países. Pero si se utilizan palabras casi idénticas con
un hombre con autismo o con alguna otra discapacidad intelectual: «Vamos a pegar a ese
estúpido imbécil. No queremos a gente del asilo por aquí» no se comete ningún delito.
Esta diferencia surge porque la mayoría de legislaciones antirracistas se justifican sobre la
base de mantener el orden público, no sobre apoyar los derechos humanos. Se teme que si
las personas de los grupos raciales minoritarios son atacadas, esto puede desencadenar en
una respuesta violenta. La razón por la cual no se extienden estas leyes antiacoso a las per-
sonas con discapacidades es porque existe poca posibilidad de que respondan con violen-
cia, como colectivo entero. Esto es moralmente indefendible, y no está de acuerdo con los
principios europeos de los derechos humanos equitativos.
La Comisión Europea debería guiar y animar a los estados-nación a extender sus leyes
acerca del acoso racista a las personas con discapacidades.
11.3. Convención Europea sobre los Derechos Humanos
Muchos aspectos de la Convención Europea sobre los Derechos Humanos son muy rele-
vantes a la hora de remediar y prevenir los daños sufridos por las personas con discapaci-
dades evolutivas. Las organizaciones de discapacitados a través de Europa deberían ani-
marse a utilizar la Convención.
La Convención Europea de los Derechos Humanos
El disfrute de los derechos y de las libertades dispuesto en esta Convención será ase-
gurado sin discriminación en cualquier terreno... (Art. 14).
El derecho a la vida de todo el mundo será protegido por la ley. (Art. 2).
Nadie será sujeto ni a tortura, ni a tratos o castigos inhumanos o degradantes. (Art. 3).
Nadie será obligado a realizar trabajos forzados u obligatorios. (Art. 4,2).
Todo el mundo tiene derecho a la libertad y a la seguridad de su persona. (Art. 5,1).
Todo el mundo que sea arrestado será informado puntualmente, en un idioma que
entienda, de las razones de su detención y de los cargos contra él. (Art. 5,2).
Todo el mundo que haya sido víctima del arresto o de la detención en contravención de
las provisiones de este artículo tendrá el derecho ejecutable a la remuneración. (Art. 5,5).
Todo el mundo acusado de un acto criminal tiene [el derecho a] la asistencia gratuita
de un intérprete si no entiende ni habla el idioma empleado en el tribunal. (Art. 6,3e).

C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
Todo el mundo tiene el derecho de que se le respete su vida privada y familiar, su hogar
y su correspondencia. (Art. 8,1).
No habrá ninguna interferencia por parte de una autoridad pública con el ejercicio de
este derecho, excepto allí donde esté de acuerdo con la ley... (Art. 8,2).
Todo el mundo tiene el derecho a la libertad de pensamiento, consciencia y religión... y
en público o en privado, a manifestar su religión o creencias (Art. 9,1).
Todo el mundo tiene derecho a la libertad de expresión. Este derecho incluye la liber-
tad de sostener opiniones y de recibir e impartir información e ideas sin la interferen-
cia de la autoridad pública... (Art. 10,1).
Todo el mundo tiene el derecho a la libertad de reunión y a la libertad de asociarse con
los demás... (Art. 11,1).
No se pondrá ninguna restricción en el ejercicio de estos derechos, con excepción a
aquellas prescritas por la ley... (Art. 11,2).
Los hombres y las mujeres en edad de casarse tienen el derecho de contraer matrimo-
nio y de formar una familia... (Art. 12).
Todo el mundo cuyos derechos y libertades, según lo dispuesto por esta Convención,
se violen tendrá un remedio eficaz ante una autoridad nacional a pesar de que la vio-
lación haya sido cometida por personas que actuaban en función de cargos oficiales.
(Art. 13).
Cada... persona tiene derecho de disfrutar pacíficamente de sus posesiones. Nadie será
privado de sus posesiones... (Primer protocolo, Art. 1).
A ninguna persona le será negada el derecho a la educación. En el ejercicio de cual-
quier función que asuma en relación con la educación y la enseñanza, el Estado res-
petará los derechos de los padres para asegurar que susodichas educación y enseñan-
za sean conformes con sus propias convicciones religiosas y filosóficas (Primer proto-
colo, Art. 2).
Todo el mundo... tiene el derecho a la libertad de movimiento y de escoger su resi-
dencia (Cuarto protocolo, Art. 2,1).
Todo el mundo es libre de dejar cualquier país, incluyendo el propio (2).
Copias de la Convención y una breve guía de su realización se pueden obtener de:
European Commission of Human Rights
Council of Europe
BP 431 R6
67006 Strasbourg Cedex
Francia

P O S I B I L I D A D E S D E C A MBIO.
EL C A S O D E L R E I NO U NID O
Contexto del informe
Las propuestas
El proceso de cambio
Christopher Williams
Institute of Education, Universidad de Londres (UK)

P O S I B I L I D A D E S D E C A M B I O . E L C A S O D E L R E I N O U N I D O
po
En algunas regiones de Europa, las posibilidades de conseguir cambios apropiados a un
nivel gubernamental pueden parecer limitadas. El propósito de este capítulo es demostrar
que tal cambio es posible. Gran Bretaña se emplea como estudio de caso, no por ser más
avanzada que otras naciones, sino porque en el momento de escribir esto, el gobierno bri-
tánico se toma el problema seriamente. Hay propuestas del Ministerio del Interior británi-
co para instaurar cambios significativos en el informe The Treatment of Vulnerable or
Intimidated Witnesses in the Criminal Justice System8 (El trato de testigos vulnerables o inti-
midados en el sistema judicial criminal) (El término «testigo» se aplica ampliamente a cual-
quiera que pueda declarar: la víctima, alguien que vio el suceso o el acusado).
El informe del Ministerio del Interior deriva de un grupo de trabajo interdepartamental, y
hace propuestas para cambios legislativos y otros desarrollos necesarios, por ejemplo en
trabajo social y en a práctica de servicios de la salud. En el pasado, el intento de legisla-
ción se ha visto frustrado a menudo porque la ley sola no puede crear cambios en la medi-
da deseada. La cooperación interdepartamental ha ayudado a superar este problema. El
informe va mucho más allá de una simple lista de propuestas, cubriendo detalles precisos
de exactamente quién debe ser responsable de asegurar que las leyes específicas sean
implementadas. Más concretamente, el informe nos recuerda constantemente que las vícti-
mas con discapacidades deben ser plenamente consultadas y que sus deseos deben tener-
se en cuenta.
El informe también hace mención explícita de haber sido elaborado teniendo en cuenta las
obligaciones de Gran Bretaña con respecto a la convención europea de derechos humanos.
12.1. Contexto del informe
La situación de las víctimas con deficiencias intelectuales ha llegado al público y al gobier-
no gracias a varias actividades realizadas durante los años noventa, como son la investiga-
ción académica, el activismo de padres, la preocupación política y el interés de la prensa.
Al comienzo de 1990, se llevaron a cabo dos investigaciones9 con fondos de la Joseph
Rowntree Foundation10, una entidad caritativa independiente inglesa. Esta fundación tiene
una reputación excelente en brindar apoyo al trabajo con gente discapacitada, especial-
mente intelectualmente discapacitada, que de otra manera no sería de gran interés para los
investigadores académicos. El Ministerio del Interior británico realizó su propia investiga-
12. POSIBILIDADES DE CAMBIO.
EL CASO DEL REINO UNIDO
8 Home Office (1998) Speaking up for justice: report of the Interdepartemental Working Group on the treatment of Vulnerable or
Intimidated Witnesses in the Criminal Justice System, Home Office: London.
9 Brown, H., Stein, J. & Turk, V. (1995). «Report of a second two-year incidence survey on the reported sexual avuse of adults with
learning disabilities: 1991-1992», Mental Handicap Research, 8, 1.
10 Joseph Rowntree Foundation, The Homestead, 40 Water End, York Y03 6 LP. Details of research projects, etc. are on the Home
Page- http://www.jr.org.uk.

ción, que llegó a conclusiones similares11, pero que fue tomada más en serio por el gobier-
no (probablemente porque lo financió). Al mismo tiempo, se creó una organización de
padres, VOICE, por parte de unos padres que habían ganado un proceso judicial después
de que su hija fuese abusada sexualmente12. Estos padres habían superado los prejuicios ini-
ciales de la policía, el ministerio público y los tribunales, gracias a la ayuda de una agente
de policía concienciada, y pensaron que podían compartir sus conocimientos. Una parla-
mentaria británica vivaz, Edwina Currie, fue nombrada presidenta de VOICE, lo que llevó
a reuniones regulares con otros parlamentarios en la Cámara de los Comunes. En 1998, la
comisión de discapacidades de la Cámara de los Comunes escuchó la declaración de diver-
sas personas interesadas y de expertos.
Un periódico británico, The Independent, empezó a manifestar especial preocupación
por la victimización de gente con discapacidades intelectuales. En una notable oca-
sión, el diario señaló que el secuestro de una atractiva alumna de Oxford había salido
en primera plana de los periódicos, mientras que una historia casi idéntica de una
mujer con síndrome de Down fue ignorada. La organización MENCAP, creada tiempo
atrás, escribió acerca del problema del crimen contra gente con discapacidades del
aprendizaje en su boletín VIEWPOINT, escrito de manera accesible para gente con difi-
cultades de lectura, y luego llevó a cabo su propia investigación. La revista especiali-
zada para trabajadores sociales, Community Care, lanzó una gran campaña a lo largo
de tres meses, que culminó en una petición al gobierno y en una reunión en la Cámara
de los Comunes, una conferencia plenaria en la que el magistrado encargado de las
funciones del ministerio público fue directamente desafiado, y que fue cubierta por la
radio y la televisión.
12.2. Las propuestas
Las propuestas del Ministerio del Interior del Reino Unido cubren diez amplias áreas:
•
Definición de testigos vulnerables o intimidados.
•
Estimular la denuncia de crímenes.
•
La identificación de testigos intimidados y vulnerables.
•
La comunicación entre la policía y el ministerio público sobre las necesidades de los
testigos.
•
Asegurarse de la utilización de métodos de entrevista apropiados.
•
Medidas de apoyo para la investigación y las acciones previas al juicio.
•
Procedimientos disponibles para poder aplicar medidas especiales durante el juicio.
•
Una variedad de medidas disponibles para emplear en el juicio para ayudar a testigos
vulnerables o intimidados.
•
La continuidad de las medidas necesarias después del juicio.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O
11 Sanders, A., Creaton, J., Bird, S. & Weber, L. (1996) Witnesses with learning disabilities, research findings n.o 44, Home Office:
London.
12 VOICE, P.O. Box 238, Derby DE1 9JN UK, fax (0) 1332 521 392.

P O S I B I L I D A D E S D E C A M B I O . E L C A S O D E L R E I N O U N I D O
1. El problema de definir testigos vulnerables o intimidados es difícil porque las circuns-
tancias pueden tener tanta influencia como el status personal: todos podemos ser vulnera-
bles o intimidados bajo ciertas circunstancias. El informe clarifica que:
«Los testigos vulnerables como resultado de características personales que pueden relacio-
narse con los efectos de discapacidad o enfermedad deben propiciar automáticamente el
empleo de medidas especiales.
Los tribunales deben ser requeridos para que apliquen una serie de medidas si el testigo,
por razones de deterioro intelectual y funcionamiento social/discapacidad mental u otro
trastorno mental o físico significativo, o por discapacidad física, requiere la asistencia de
una o más medidas especiales para poder prestar declaración lo mejor posible».
El informe añade que «cuando se considera la petición de medidas especiales para un testi-
go, el tribunal debe considerar la opinión del testigo en relación con la petición realizada».
2. El informe reconoce que no es suficiente restringir las acciones necesarias al sistema
judicial. Los servicios sociales, los departamentos de salud y otros cuerpos profesionales
también deben responder.
Debería considerarse la conveniencia de proporcionar una mejor educación a profesiona-
les, a cuidadores y a usuarios de servicios involucrados en el cuidado de aquellos testigos
potencialmente vulnerables o intimidados sobre cómo reconocer los síntomas de victimi-
zación, para facilitar que detecten aquellos actos que puedan ser criminales.
3. Se reconoce la necesidad de cooperación entre organismos, particularmente entre la
policía y los servicios sociales.
Las directrices nacionales deberían incluir un reconocimiento de que cuando hay abuso
puede haberse cometido una infracción y que deberían existir directrices claras sobre
cómo denunciar tales incidentes a la policía tan pronto sea posible y previa consulta con
la víctima.
Denunciar un crimen a la policía debería incluir los siguientes aspectos:
•
Definiciones claras de abuso y tipos de malos tratos y delitos criminales.
•
Indicadores de abuso.
•
Qué debería denunciarse a la policía, en qué momento y asesorando al cliente al
hacerlo.
•
Perfilar el motivo y el proceso de cualquier investigación interna y las medidas para
ayudar a la investigación policial.
•
Directrices y procedimientos claros para denunciar y manejar alegaciones de
abuso/delito por un miembro del equipo.
4. Una excusa común para no responder a las necesidades de la víctima con discapaci-
dad intelectual es que la policía no ha detectado su discapacidad. Esto es comprensible.

A veces no es fácil para los no profesionales distinguir entre un discapacitado y alguien
que ha abusado de drogas o alcohol durante las difíciles circunstancias que se dan al
investigar un crimen.
La policía debe intentar identificar a un testigo vulnerable lo antes posible durante el pro-
ceso de investigación.
El cuerpo de policía debe designar individuos responsables de identificar a un testigo vul-
nerable y/o buscar ayuda para hacerlo.
Para ayudar a la policía a identificar un testigo vulnerable deben desarrollarse una serie de
puntos. Éstos no deben utilizarse como un cuestionario dirigido al testigo, sino que deben
ser contemplados como una guía. Los puntos deben emplearse como un asistente para rea-
lizar una valoración general de las necesidades de un testigo.
5. Se considera crucial facilitar comunicación efectiva del testigo, desde el principio de la
investigación y a lo largo del juicio.
En primer lugar, la policía debe consultar al testigo vulnerable y a aquellos que conocen
mejor al testigo para recabar consejo sobre cómo comunicarse con él, siempre y cuando
éstos no sean parte implicada en el crimen bajo investigación.
Los tribunales deben tener poder legal para requerir el empleo de medidas para ayudar al
testigo a comunicarse, ya sea mediante un intérprete, una ayuda o técnica de comunica-
ción, o un comunicador o intermediario cuando esto ayudase al testigo a prestar mejor su
declaración en las audiencias preliminares y en el juicio, siempre que la comunicación
pueda ser verificada de forma independiente.
(Estas propuestas reflejan el artículo 6,3 de la Convención Europea de Derechos Humanos).
6. Existe una clara necesidad de apoyo emocional y práctico para la víctima, y un lugar
apropiado para la entrevista que puede no ser la comisaría y, en algunos casos, ni su casa
o lugar de trabajo.
Mientras se entrevista a testigos vulnerables, en particular aquellos con dificultades de
aprendizaje, deben beneficiarse de la compañía de alguien, preferentemente alguien fami-
liar. Esta persona de apoyo, cuyo papel necesita definirse claramente, debe ser indepen-
diente de la policía y no estar involucrada en el caso investigado. La policía debe respon-
sabilizarse de que una persona de apoyo esté presente.
A los testigos vulnerables o intimidados no debe negárseles el apoyo emocional o el ase-
soramiento que necesiten tanto antes como después del juicio.
Cuando se decide dónde deben tener lugar las entrevistas con testigos vulnerables o inti-
midados, deben tenerse en cuenta las necesidades y deseos del individuo.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

P O S I B I L I D A D E S D E C A M B I O . E L C A S O D E L R E I N O U N I D O
Los puntos de vista del testigo sobre las medidas antes del juicio, deben obtenerse con la
ayuda de una persona de apoyo cuando ésta sea relevante.
Debe considerarse la necesidad de proporcionar un acompañante para el testigo para ir y
venir de los tribunales.
7. A menudo los testigos han de esperar horas en los tribunales antes de declarar, y cuan-
do les toca el turno están cansados y confusos.
Debe considerarse el empleo de «buscas» para que los testigos puedan esperar fuera del
juzgado y se les llame en el momento en que tienen que declarar.
8. Hay prácticas inadecuadas y perfectamente evitables, porque son consecuencia de un
simple problema de comunicación entre la policía y el ministerio público.
Admitiendo la distinción entre el papel de la policía, que tiene responsabilidades de inves-
tigación y el papel del ministerio público, debe realizarse una reunión preliminar estratégi-
ca entre el responsable de la investigación y el ministerio público para discutir y ponerse
de acuerdo en la forma en que debe prestarse la declaración, y en las medidas que pueden
necesitarse para ayudar al testigo antes y durante el juicio, teniendo en cuenta sus puntos
de vista y preferencias.
Las reuniones entre el ministerio público y ciertos testigos vulnerables o intimidados pue-
den ser beneficiosas para la marcha del caso y para proporcionar confianza al testigo.
El tribunal puede designar un agente de enlace, para comprobar que el día del juicio estén
preparadas las medidas ordenadas por los tribunales para ayudar a los testigos vulnerables
o intimidados.
La información sobre las necesidades de los testigos y su punto de vista sobre la asisten-
cia requerida durante el juicio debe ser siempre transmitida por la policía al ministerio
público
9. El Ministerio del Interior del Reino Unido ya ha financiado a expertos para elaborar
material de aprendizaje para ayudar a las víctimas con discapacidad intelectual a prepa-
rarse para ir a juicio. Existe una excelente serie de libros que emplea ilustraciones sin
texto13.
El Ministerio del Interior debe desarrollar más sistemas para ayudar a testigos vulnerables o
intimidados durante su asistencia a los juzgados.
10. Cuando los testigos son niños actualmente ya se emplean videos, una práctica que
puede extenderse a los adultos vulnerables.
13 Hollins, S. y col. (1994) Going to court, Sovereign Press, St. Georges Mental Library: London. (Division of Psychiatry of
Disability, St. Georges Hospital Medical School, Cranmer Terrace, London, SW17 ORE.

Deberían estar disponibles circuitos cerrados de televisión (CCTV) para permitir a los testi-
gos vulnerables o intimidados prestar declaración en el juicio, bien desde otra habitación
en el edificio o desde una ubicación apropiada fuera de los juzgados.
Un testigo vulnerable o intimidado debe tener la opción, si así lo desea, de ser acompaña-
do por una persona que le apoye durante su estancia en la habitación del CCTV.
Las entrevistas grabadas realizadas por agentes de policía, trabajadores sociales u otras per-
sonas involucradas en la investigación y/o por la correspondiente representación de la
defensa deben ser admitidas como pruebas.
11. En el pasado, las víctimas-testigo han hallado dificultades para declarar frente al
acusado y el público. Pueden instalarse pantallas, de manera que el tribunal y otros ofi-
ciales adscritos al tribunal puedan ver al testigo, pero no lo puedan hacer el acusado o
el público.
La utilización de pantallas como medida para ayudar a los testigos vulnerables o intimida-
dos debe estar regulada legalmente.
12. Hay muchos ejemplos de abogados que han maltratado, degradado o intimidado a tes-
tigos vulnerables, con el resultado, a veces, de que los testigos se han venido abajo y han
sido incapaces de continuar declarando. Esto incluye felicitar a testigos por emplear pala-
bras complejas, realizar largos silencios, repetir la misma pregunta muchas veces, o decir-
le a una mujer que es imposible que quisieran acostarse con ella debido a su discapacidad.
Los testigos están cumpliendo una responsabilidad pública y deben ser tratados con digni-
dad y respeto cuando declaran ante un tribunal. A la vez que se reconoce que el abogado
defensor necesita poder comprobar la declaración contra su cliente, se debe orientar a los
jueces sobre la necesidad de no permitir que al preguntar se actúe innecesariamente de
manera agresiva o inapropiada.
13. Los tribunales británicos pueden parecer muy extraños, porque los abogados se conti-
núan vistiendo como lo hacían hace tres siglos. Esto puede afectar a los testigos.
El tribunal debe tener poder legal para requerir que se retiren las pelucas y las togas cuan-
do se considere que ello ayudará a los testigos vulnerables a prestar su declaración.
14. Muchos procesos se han malogrado porque los testigos con dificultades intelectuales
no han podido prestar juramento formalmente ni explicar el significado de «verdad».
Definir la «verdad» es algo que los filósofos han evitado durante siglos, sin embargo se
espera que un testigo con discapacidad intelectual dé una definición convincente al ins-
tante frente a un tribunal, un examen que no se aplica a ningún otro testigo. No hay nin-
gún estudio que demuestre que la gente con discapacidad intelectual sea más propensa a
mentir que, por ejemplo, un financiero o un político. Si lo hacen, su discapacidad tenderá
a ponerlo más fácil al tribunal para detectarlo —los mejores embusteros son la gente muy
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

P O S I B I L I D A D E S D E C A M B I O . E L C A S O D E L R E I N O U N I D O
inteligente—. Como se ha mencionado anteriormente en este libro, la gente con autismo
son menos propensos a mentir que otros, porque su discapacidad afecta específicamente
las habilidades intelectuales que se requieren para mentir.
La ley sobre competencias debe cambiarse según las directrices de las siguientes tres
opciones:
• Respecto a los adultos con trastornos de aprendizaje, deben admitirse las declaraciones
que no estén bajo juramento.
• Las declaraciones que no están bajo juramento deben admitirse si el testigo no es capaz
de entender el juramento.
• Si es necesario, se puede prestar declaración sin prestar juramento, pero se explicará al
testigo la necesidad de contar la verdad, y éste deberá entenderlo.
15. Tradicionalmente, cuando se ha cometido un crimen la policía espera un «demandan-
te», por ejemplo alguien que diga a la policía y ante un tribunal: «Él me ha pegado». La
expectativa surge incluso cuando hay una docena de testigos fiables, además de pruebas
forenses. Por ley no es necesario un demandante; en un caso de asesinato no hay deman-
dante, como puede también faltar en el caso en que la víctima queda inconsciente después
de una grave agresión. Aun bajo estas circunstancias, la policía denunciaría el caso, pero
esta lógica no se aplicaría en circunstancias en las que una víctima no puede hacer una
demanda debido a una discapacidad intelectual.
En el caso de testigos vulnerables o intimidados la policía debe prestar especial atención a
obtener pruebas con vistas a reducir la necesidad de que tales testigos tengan que acudir a
prestar declaración ante el tribunal.
Además de estas proposiciones del Ministerio del Interior, un proyecto de ley sobre el
interés público y la divulgación (Public Interest and Disclosure Bill) está actualmente
siendo examinando por el Parlamento. Esto apoyará a los «delatores» —empleados que
desean revelar y declarar abusos o malas prácticas por parte de sus superiores—. En el
pasado, esto a menudo ha llevado a perder el empleo, a perspectivas profesionales
arruinadas o a otras formas de represalia. Esta nueva ley protegerá a los «delatores»,
siempre y cuando su revelación se acompañe de buena fe. Esta legislación surge del
trabajo de una ONG, Public Concern at Work14 (preocupación pública en el trabajo),
que demostró que grandes accidentes que resultaban en pérdidas de vidas podían
haberse prevenido si a los empleados se les hubiera dado la oportunidad de revelar
prácticas peligrosas.
En 1215, se afirmaba en la Carta Magna: «No negar o demorar a nadie el derecho o la jus-
ticia». Pero no añadía: «Excepto para gente con discapacidades». Esperemos que el gobier-
no actual del Reino Unido restablezca y mantenga el intento originario de los legisladores
del siglo XIII.

12.3. El proceso de cambio
Si estas propuestas del Ministerio del Interior llegarán o no a convertirse en legislaciones
queda por ver, pero el proceso en sí ofrece dos importantes lecciones para aquellos que
deseen influenciar en el proceso legislador en sus países.
El asunto no es políticamente conflictivo. Pocos políticos cuestionarían que algo debe
hacerse para alcanzar una justicia equitativa para las personas con discapacidades —en
palabras de un ministro del Reino Unido: «Estás empujando una puerta abierta»—. Es pro-
bable que un reducido número de políticos van a considerar seriamente el problema, gene-
ralmente porque están directamente relacionados con alguien con discapacidad, y es
importante identificar a estos políticos como aliados.
PERO
Aunque el problema es muy importante para la gente con una preocupación directa, en el
contexto de una nación entera es marginal. La mayor esperanza para un cambio legislativo
adecuado es que el asunto acompañe un debate legislativo más amplio.
Los funcionarios del Ministerio del Interior han juntado hábilmente temas de interés público
que parecen desligados. El primero es que testigos en importantes procesos de terrorismo o cri-
men organizado han sido intimidados, a menudo con amenazas de muerte, y esto ha dificul-
tado el poder hallar testigos dispuestos a declarar. (En Italia se identificarían bien con esta situa-
ción). El segundo tema es que las víctimas de violación han revivido situaciones traumáticas en
la sala del tribunal a través de preguntas íntimas o indiscretas, a veces realizadas por los mis-
mos acusados, lo cuál tiene poco que ver con aplicar justicia. El tercer punto de interés viene
de lejos: el abuso de menores. Y el cuarto tema es cómo responden los tribunales a las necesi-
dades de la gente discapacitada en general, y en especial aquellos con trastornos mentales.
Los dos conceptos comunes en estos cuatro temas de interés son que los testigos (tanto de la
defensa como de la acusación) son todos potencialmente vulnerables —a pesar de que sea por
motivos muy diferentes— y esto les pone en una posición en la que pueden ser intimidados,
dentro o fuera de la sala del tribunal —sólo que de maneras distintas—. Estudiando estos dos
problemas genéricos, el gobierno puede proponer medidas relativamente simples que afecta-
rán y satisfarán a un amplio público, y que probablemente recabarán el apoyo de todos los par-
tidos políticos. Este resultado es muy atractivo para cualquier político. Centrar la atención so-
lamente en los problemas de la gente con discapacidad, probablemente no sería tan atractivo.
Las circunstancias a veces únicas de las personas con autismo deben identificarse pero
luego situarlas en el contexto de todas las personas con trastornos mentales. Las circuns-
tancias de las personas con trastornos mentales deben ser contempladas posteriormente en
el contexto de las personas con discapacidades. Y las circunstancias de las personas con
discapacidad deben entonces considerarse en el contexto de todo el mundo. Si ocurre lo
opuesto, la historia demuestra que las leyes especiales sobre la discapacidad mental pue-
den marginar más a personas que, demasiado a menudo, no están consideradas como
miembros plenos de la comunidad.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES
¿Por qué se necesitan medidas concretas para prevenir la
violencia contra personas con autismo?
¿Qué medidas deberían tomarse para prevenir la violencia
perpetrada contra personas autistas?
El futuro

C O N C L U S I O N E S Y
R E C O M E N D A C I O N E S
con
Gracias al incremento, durante los últimos años, de una mayor sensibilización sobre los
temas de los derechos humanos, el problema de la violencia y el daño causado a los gru-
pos de ciudadanos más vulnerables, como el de las personas discapacitadas, se ha conver-
tido en un asunto de gran importancia para los legisladores y personas con poder de deci-
sión, tanto nacionales como europeos. Sin embargo, el abuso y el daño infligido a perso-
nas con discapacidades graves, como el autismo, raramente son reconocidos como un deli-
to y denunciados con poca frecuencia.
Esta es la razón por la que, con el apoyo de Iniciativa DAPHNE, Autisme-Europe decidió
redactar un Código Europeo de Buenas Prácticas para abordar las cuestiones relacionadas
con los derechos humanos y la violencia perpetrada contra personas con autismo. En este
sentido, se han desarrollado una serie de pautas para prevenir aquellas circunstancias en
las que las personas con autismo pueden sufrir daños, tanto derivados de actos como de
omisiones causados otras personas. Asimismo, se han redactado una serie de recomenda-
ciones sobre las acciones que es necesario emprender tanto a escala nacional como euro-
pea.
13.1. ¿Por qué se necesitan medidas concretas para prevenir
la violencia contra personas con autismo?
Diferentes testimonios recogidos durante esta investigación han revelado que las personas
con autismo son especialmente vulnerables a todo tipo de violencia, desde agresiones,
infracciones civiles, mala práctica profesional, acoso y abuso de poder. Ha quedado igual-
mente demostrado que la victimización conduce a más victimización: un cuidado inade-
cuado puede dar lugar a una espiral de violencia creciente. En este sentido, la falta de un
diagnóstico precoz y de una educación y cuidados apropiados, desemboca a menudo en
conductas desafiantes que incrementan el riesgo de violencia. Una de las tareas más impor-
tantes de los padres y de las personas que cuidan de las personas con autismo es, por tanto,
reconocer y prevenir los efectos acumulativos producidos por el dolor y el sufrimiento.
Puesto que todos los trastornos autistas afectan la interacción social, la comunicación y la ima-
ginación, las personas que sufren esta enfermedad son particularmente vulnerables a todo tipo
de malos tratos, tanto dentro del medio familiar como del institucional. Si han sido maltrata-
das, estas personas tienen grandes dificultades para comprender lo que ha sucedido y todavía
más para explicarlo a otras personas (las cuales pueden estar deseando ayudarles). Dada su
incapacidad para comunicarse, las personas que les rodean suelen pensar que no ha sucedi-
do nada. En este sentido, las familias a las que se deja solas ante el estresante desafío de criar
un niño autista, corren mayor riesgo de maltratar a su hijo, víctimas de la desesperación y del
agotamiento, o bien debido a una deficiente comprensión del autismo. Nuestra investigación
13. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

también ha llegado a la paradójica conclusión de que aquellos servicios que supuestamente
tienen que proporcionar amparo y cuidado a personas vulnerables, como es el caso de los
individuos con autismo, en ocasiones pueden llegar a institucionalizar la violencia o bien dar
lugar a incidentes violentos aislados. Por último, la investigación ha demostrado que el abuso
farmacológico por parte de las personas autistas es una práctica común, y puede atribuirse a
la falta de un diagnóstico correcto, de centros de cuidado adecuados, de personal, de forma-
ción destinada a los profesionales y de conocimientos suficientes del autismo.
13.2. ¿Qué medidas deberían tomarse para prevenir
la violencia perpetrada contra personas autistas?
Se diseñaron las siguientes recomendaciones como medidas preventivas destinadas a dife-
rentes grupos objetivo.
13.2.1. Recomendaciones destinadas a personas con autismo, familias y cuidadores
Para reducir la vulnerabilidad de las personas con autismo:
•
Las personas autistas tendrían que ser atendidas en un entorno lo menos restrictivo
posible. Debería fomentarse, entre las personas autistas, un mayor conocimiento de sí
mismos para reforzar su sentido de la responsabilidad y facilitar la toma de decisiones.
•
Deberían desarrollarse programas de educación especial dirigidos específicamente a
personas con autismo, para enseñarles habilidades básicas adecuadas a su edad, de
cara a la prevención de malos tratos.
•
Debería proporcionarse la adecuada formación, ayuda e información a los padres de
manera continuada, desde el momento en que se ha diagnosticado al niño, incluyen-
do el apoyo continuado en el hogar. El núcleo familiar es el entorno natural de cual-
quier niño, por ello, las familias de niños con autismo tendrían que recibir el apoyo
apropiado para ayudarles a adaptar a su hijo con necesidades especiales.
•
Siempre que sea posible, las personas con autismo, así como sus familias, deberían
estar informadas de sus derechos y autorizadas para desempeñar un papel activo en los
servicios destinados a ellos.
•
Los padres deben aprender a buscar ayuda sin sentirse por ello culpables o incompe-
tentes. Nadie puede abordar solo un problema tan vasto como el del autismo.
•
Los padres deberían evitar dedicar su vida exclusivamente a su hijo con autismo. Los
momentos de respiro son necesarios para los padres de cara a mantener un buen esta-
do de salud y recuperar energías para poder hacer frente al desafío que representa criar
un niño con autismo.
•
Los padres deberían buscar consejo profesional lo antes posible acerca de las capaci-
dades de su hijo, para evitar un exceso de expectativas y los fracasos en su educación.
Los padres tendrían que colaborar estrechamente con los profesionales implicados en
el cuidado de su hijo. Es más fácil detectar los malos tratos en un entorno abierto. Los
padres deberían buscar siempre consejo profesional adecuado antes de probar cual-
quier tratamiento nuevo: médico, farmacológico o dietético.
•
Siempre que sea posible, las personas con autismo y sus padres deberían aprender a
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

C O N C L U S I O N E S Y
R E C O M E N D A C I O N E S
denunciar los malos tratos, así como a utilizar los teléfonos de ayuda disponibles.
13.2.2. Recomendaciones a las asociaciones de padres
Las asociaciones de padres, tanto locales como nacionales, tienen la obligación de:
•
Informar, apoyar y ayudar a los padres a encontrar el cuidado y apoyo necesario para
su hijo autista.
•
Presionar a las autoridades públicas pertinentes para la creación de centros adecuados
de diagnóstico y de servicios de atención.
•
Crear una mayor conciencia y divulgar el conocimiento del autismo, para reducir así
los riesgos relacionados con falsas creencias.
•
Presionar a las autoridades pertinentes para que se implante una formación adecuada
en la universidad y en cursos de postgrado.
•
Exigir una acreditación nacional obligatoria para el personal involucrado en el cuida-
do de personas con autismo.
•
Solicitar que se realicen inspecciones de los centros, sin previo aviso, por parte de los
servicios sociales o de personas acreditadas, para identificar cualquier problema exis-
tente o potencial.
•
Proporcionar grupos de apoyo a los padres de niños recientemente diagnosticados con
autismo, y ofrecer ayuda continuada a las familias, en estrecha colaboración con los
profesionales adecuados.
•
Organizar sesiones especiales para ofrecer formación a los profesionales, al per-
sonal que cuida de la persona con autismo y a las familias, acerca de los indica-
dores específicos de riesgos y de malos tratos perpetrados contra personas con
autismo.
•
Colaborar con los profesionales para establecer una relación abierta y franca.
•
Explorar, junto con legisladores nacionales adecuados, nuevos sistemas de «tutela»
para asegurar que los «tutores legales» de aquellas personas con autismo que no tienen
familia, reciban formación adecuada sobre el autismo y que éstos estén verdadera-
mente preocupados por el bienestar de la persona afectada de autismo.
•
Buscar colaboración con los teléfonos de ayuda relacionados con temas de violencia
para asegurarse de que el personal recibe formación adecuada sobre autismo.
•
Desarrollar y difundir un procedimiento para denunciar los malos tratos (un documen-
to corto en el que se explique qué hacer y dónde acudir en busca de ayuda).
•
Proporcionar apoyo legal y emocional a las personas con autismo y a los padres que
denuncien malos tratos.
13.2.3. Recomendaciones a profesionales de instituciones
Las instituciones deberían asegurarse de que:
•
Cuando se incorpora personal o bien voluntarios, aquellos que han causado malos tra-
tos queden totalmente excluidos de todo empleo en este ámbito de trabajo, compren-
dido el trabajo con personas adultas con autismo. Las instituciones y las asociaciones
de padres deberían solicitar que existiese un registro de personal para el cuidado de
individuos con autismo que pudiese ser consultado por empleadores potenciales, para
ayudar, de este modo, a prevenir nuevas contrataciones de personas que han sido des-

pedidas por malos tratos o violencia.
•
Se establecen niveles salariales adecuados para atraer candidatos cualificados y lograr
así que la rotación de personal sea baja.
•
Se contrata personal suficiente para poder cuidar a los usuarios de una forma adecua-
da y poder atender sus necesidades individuales.
•
El personal recibe formación específica sobre autismo, acreditada y reconocida nacio-
nalmente, y que regularmente se pone al día sobre los últimos avances.
•
Se supervise al personal periódicamente, que esta supervisión quede registrada y que
incluya a todos los miembros del personal. El personal debe saber si alcanza el nivel
debido y, si no es así, cuáles son los requisitos para alcanzarlo.
•
Se ofrece supervisión, evaluación y revisión regular de la práctica profesional del per-
sonal y de la dirección.
•
Se realicen proyectos individuales de atención para cada usuario, teniendo en cuenta
las necesidades específicas de la persona.
•
Se lleven a cabo inspecciones de los centros por parte de personal autorizado de los
servicios sociales, o bien por visitantes independientes designados por las asocia-
ciones de padres (grupos de usuarios). En caso de que se identificase algún proble-
ma en un área determinada, deberían emprenderse las acciones necesarias para
remediarlo.
•
Las normas internas describan el proceso a seguir para denunciar malos tratos, supues-
tos o confirmados. El personal debería estar al corriente de su obligación de denunciar
los casos de malos tratos.
•
Se haga público un procedimiento efectivo e independiente para poder canalizar las
quejas de los residentes y de las familias.
•
Los «denunciantes» (personal que denuncia algún caso de malos tratos) estén protegi-
dos del despido improcedente o del acoso practicado por otros miembros del personal.
•
Se instaure un sistema de orientación para dar la oportunidad al personal con menos
experiencia a «seguir los pasos» de otros más experimentados, de forma que tengan la
oportunidad de comprender cuál es exactamente su papel y su responsabilidad antes
de encontrarse ellos mismos ante situaciones difíciles.
•
Se establezcan contactos regulares entre el personal, los directores y especialistas exter-
nos independientes, y entre los niños y la familia/visitantes independientes/comunidad
local para contribuir a crear un marco de franqueza, comprensión mutua y confianza.
•
Se promuevan los derechos de los niños y de los adultos. Asimismo, se tendría que
fomentar que las personas con autismo fuesen más activas a la hora de participar en las
decisiones que se toman dentro del servicio.
•
El trabajo interdisciplinar: la responsabilidad de proteger a los niños/adultos con autis-
mo, fuese compartida entre distintos servicios y grupos de profesionales, para promo-
ver la franqueza y honestidad y evitar la búsqueda de intereses particulares, ya sean de
un individuo o de un grupo.
•
Los servicios, tanto oficiales como voluntarios, fuesen perseguidos legalmente en caso
de malos tratos perpetrados contra personas con autismo a su cargo.
13.2.4. Recomendaciones a legisladores nacionales
•
El autismo tendría que reconocerse legalmente como una discapacidad específica que
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

C O N C L U S I O N E S Y
R E C O M E N D A C I O N E S
requiere unas necesidades específicas. Asimismo, deberían implantarse servicios sufi-
cientes y adecuados para responder a las necesidades de las personas con autismo, entre
los que deberían incluirse programas de diagnóstico precoz.
•
Todas las personas implicadas en el cuidado de personas con autismo deberían recibir
formación acreditada sobre autismo.
•
Se debería establecer un registro de cuidadores relacionados con la atención de perso-
nas con discapacidades graves, en el que se incluyese información sobre aquellas per-
sonas que han cometido delitos. Los empleadores potenciales deberían poder tener
acceso a este registro para comprobar si un candidato es idóneo para el puesto.
•
Todos los profesionales implicados tendrían que estar obligados a denunciar los malos
tratos. Asimismo, se debería garantizar la protección de los «denunciantes» (personal
que denuncia malos tratos).
•
Debería ponerse en marcha una investigación a escala nacional sobre los indicadores
específicos de riesgos y de abuso de las personas con autismo.
•
Las personas que trabajan en teléfonos de ayuda nacionales destinados a prevenir la
violencia contra niños y mujeres, deberían recibir formación específica sobre cómo
hacer frente a los malos tratos perpetrados contra personas con discapacidades graves.
•
La legislación referente a la tutela debería revisarse en algunos países miembros, para
asegurarse de que los tutores de personas con autismo reciben la formación adecuada
sobre autismo y de que éstos están verdaderamente preocupados por el bienestar de la
persona en cuestión. De igual modo, y para evitar la búsqueda de intereses particula-
res, debería quedar legalmente prohibido que un profesional que proporciona algún
servicio a una persona con autismo pudiese ser designada como su tutor/a. La legisla-
ción referente a la tutela debería reconocer el papel de las familias para defender los
intereses de sus hijos mayores discapacitados.
13.2.5. Recomendaciones a escala europea
•
Debería ponerse en marcha una investigación a escala europeo para identificar los
indicadores específicos de riesgo y de abusos que afectan a personas con discapacida-
des graves como es el autismo, y los resultados de dicha investigación deberían difun-
dirse por todos los centros europeos relevantes.
•
Para evitar que los agresores busquen trabajo en otros países miembros, a la vez que se
garantiza el libre movimiento de cuidadores a otros estados miembro, debería estable-
cerse un registro de este tipo de trabajadores en cada país que pudiese ser consultado por
potenciales empleadores de otros países miembro.
•
Para asegurar la persecución judicial transfronteriza la tutela internacional en nombre
de las personas más vulnerables, debería desarrollarse una legislación, similar a la que
existe hoy en día en algunos países, que permite el procesamiento de pedófilos por
delitos cometidos en otros estados. Deberían crearse igualmente tribunales itinerantes
administrados a escala europea.
•
Debería implantarse una coordinación de teléfonos de ayuda a escala europea, pres-
tándose una especial atención a las personas con discapacidades graves.
•
Debería llevarse a cabo una investigación a escala europea sobre la explotación sexual
y/o prostitución de niños y mujeres con autismo. Debido a su ingenuidad social, las
personas de nivel alto o con discapacidades de aprendizaje leve, sobre todo, corren el

riesgo de ser manipuladas o explotadas.
•
Con el fin de obtener estadísticas y descubrimientos científicos más fiables, se debería
llegar a una definición consensuada del autismo a escala europea (hoy en día existen
diferentes definiciones de autismo según el país, lo que hace que la investigación y el
estudio de la violencia perpetrada contra individuos con autismo resulte muy difícil).
Dicha definición ayudaría también a los padres que buscan trabajo en otros países a
obtener información y apoyo en el país de acogida.
•
Debería perseguirse una coherencia a escala europea, del concepto de tutela, capaci-
dad legal y responsabilidad criminal.
•
La Comisión Europea debería proporcionar orientación y alentar a los países miembro
a ampliar sus leyes antidiscriminatorias y antirracistas a las personas con discapacida-
des, en aplicación del artículo 13 del nuevo Tratado de Amsterdam.
•
Debería prevalecer la coherencia legislativa por lo que se refiere al aborto y esteriliza-
ción de personas discapacitadas, para evitar que la persona implicada sea trasladada a
otro país miembro para llevar a cabo tales intervenciones.
13.3. El futuro
Este Código ha identificado algunas áreas clave en las que las medidas de prevención podrí-
an ayudar a reducir el daño y los abusos sufridos por personas con autismo. La mayoría de
sus recomendaciones son también válidas para otros grupos de personas vulnerables, como
el integrado por individuos con otros tipos de discapacidades: niños pequeños en institu-
ciones, gente joven en centros de cuidado, etc.
Uniendo todos nuestros esfuerzos debería ser posible crear, en un futuro próximo, un entor-
no más seguro, en el que los niños pudiesen crecer y en el que todo el mundo pudiese dis-
frutar de una vida más digna en una sociedad europea integradora.
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

ANEXO
Entidades miembros de la Confederación Autismo España
Otras asociaciones dedicadas a personas con autismo

A N E X O
an
CONFEDERACIÓN AUTISMO ESPAÑA
c. Guadiana, 38 - 28224 Pozuelo de Alarcón (Madrid)
Tel. 91 531 54 20 - Fax 91 637 77 62
e-mail: autismo-españa@wanadoo.es
1. FEDERACIÓN ANDALUZA DE ASOCIACIONES PADRES CON HIJOS
AUTISTAS «AUTISMO ANDALUCÍA»
Urb. Santa Cristina. c/ Obsidiana, 1. Torre Alfa - 29006 Málaga
Tel. y Fax 95 233 69 50
2. FEDERACIÓN AUTISMO CASTILLA Y LEÓN
c/ Valdenúñez, 8 - 09001 Burgos
Tel. 947 46 12 43
3. FEDERACIÓ AUTISME - CATALUNYA - FEDERACIÓ D’ASSOCIACIONS DE
PARES DE PERSONES AMB AUTISME DE CATALUNYA
St. Antoni Ma. Claret, 282 A, 2n2a - 08041 Barcelona
Tel. 93 871 45 57 - Fax 93 860 53 60
4. FEDERACIÓN AUTISMO GALICIA - FEDERACIÓN DE ENTIDADES E
ORGANIZACIONS PROTECTORAS DE PERSOAS AUTISTAS DE
COMUNIDADE AUTONOMA DE GALICIA
Rúa Raiola, 6. Lamas de Abade - 15702 Santiago de Compostela
Tel. 981 59 96 97 - Fax 981 59 93 04
5. FEDERACIÓN AUTISMO MADRID
Patrocinio Gómez, 1 bis - 28022 Madrid
Tel. 91 741 29 20 - Fax 91 320 47 88
6. AGRUPACIÓN DEPORTIVA AUTISMO Y DEPORTE
c. Costa Rica, 56 - 09001 Burgos
Tel. 947 46 00 34 - Fax 947 46 12 45
7. APACAF - ASOCIACIÓN DE PADRES DEL CENTRO DE APOYO FAMILIAR
PARA AUTISTAS Y PSICÓTICOS «A BRAÑA»
c. Placer, 5-3 B - 36202 Vigo
Tel. 986 22 66 47 - Fax 986 48 34 06
8. APAFAC - AUTISME LA GARRIGA - ASSOCIACIÓ DE PARES DE FILLS AMB
AUTISME DE CATALUNYA
St. Antoni Ma. Claret, 282 A, 2n2a - 08041 Barcelona
Tel. 93 871 45 57 - Fax 93 860 53 60
e-mail: autismelagarriga@autisme.com
ENTIDADES MIEMBROS DE LA CONFEDERACION
AUTISMO ESPAÑA

9. APNABI - ASOCIACIÓN DE PADRES DE AFECTADOS DE AUTISMO Y
OTRAS PSICOSIS INFANTILES DE BIZCAIA
c/ Pintor Antonio de Guezala, lonjas 1-2 - 48015 Bilbao
Tel. 94 475 57 04 - Fax 94 476 29 92
e-mail: apnabi@sarenet.es
10. A.P.N.A.L.P. - ASOC. DE PADRES DE NIÑOS AUTISTAS Y NIÑOS CON
TRASTORNOS DEL DESARROLLO DE LAS PALMAS DE GRAN CANARIA
Pº San José, 118, 1º - 35 015 Las Palmas de Gran Canaria
Tel. 928 15 04 94 - Fax 928 33 27 22
11. ARPA - ASOCIACIÓN RIOJANA DE NIÑOS AUTISTAS
Boterías, 7-9 - 26001 Logroño
Tel. 941 24 11 25 - Fax 941 25 55 50
12. ASEPAC - AUTISME LA GARRIGA - ASSOCIACIÓ PRO PERSONES AMB
AUTISME DE CATALUNYA
St. Antoni Ma. Claret, 282 A, 2n2a - 08041 Barcelona
Tel. 93 871 45 57 - Fax 93 860 53 60
e-mail: autismelagarriga@autisme.com
13. ASOCIACIÓN ARAYA, AUTISMO Y TRASTORNOS PROFUNDOS DEL
DESARROLLO
Ramon Power, 9 - 28043 Madrid
Tel. 91 765 16 83 - Fax 91 734 12 08
14. ASOCIACIÓN AUTISMO VIGO
Avda. García Barbón, 108, 1º B - 36201 Vigo
Tel. 986 43 65 16 - Fax 986 22 85 28
15. ASOCIACIÓN CENTRO ESPAÑOL DEL AUTISMO
c/ Guadiana, 38 - 28224 Pozuelo de Alarcón (Madrid)
Tel. 91 637 37 89 - Fax 91 637 77 62
16. ASOCIACIÓN DE AUTISTAS «NIÑOS DEL SILENCIO» - ADANSI
c/ Lucero esq. Pachín de Melás, s/n - 32212 Gijón (Asturias)
Tel. y Fax 985 31 32 54
e-mail: blanco@mx3.redestb.es
17. ASOCIACIÓN DE PADRES DE NIÑOS AUTISTAS Y T.P.D. DE JAÉN «ARCÁNGEL»
Camino Fuente de la Peña, 53 bajos - 23002 Jaén
Tel. 953 23 86 3 - Fax/Tel. 953 23 42 83
18. ASOCIACIÓN DE PADRES DE AUTISTAS DE LA COMUNIDAD VALENCIANA
c. Torero José Mari Manzanares, 1 bloque 2, esc. 5, 2º izq. - 03005 Alicante
Tel. 96 592 05 67 - Fax 96 512 63 88
19. ASOCIACIÓN DE PADRES DE NIÑOS AUTISTAS Y OTROS TRASTORNOS
PROFUNDOS DEL DESARROLLO DE SEVILLA
Avda. Cádiz, 17, 2º izq. - 41004 Sevilla
Tel. y Fax 95 490 38 11
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

A N E X O
20. ASOCIACIÓN DE PADRES DE AUTISTAS Y PSICÓTICOS DE VALLADOLID
Y SU PROVINCIA
Paseo de Zorrilla, 131 - 47008 Valladolid
Tel. y Fax 983 27 69 00
21. AUTISMO MÁLAGA - ASOCIACIÓN DE PADRES DE NIÑOS Y ADULTOS
DE MÁLAGA
Urb. Santa Cristina.
c/ Obsidiana, 1. Torre Alfa - 29006 Málaga
Tel. 95 233 69 50 - Fax 95 234 03 74
22. ASOCIACIÓN DE PADRES DE NIÑOS AUTISTAS DE GRANADA
Psaeo de Ronda, 96-2C - 18004 Granada
Tel. 958 26 17 90 - Fax 958 25 05 04
23. ASOCIACIÓN DE PADRES DEL CENTRO CASTRO NAVAS
Apartado de Correos 2.041 - 36200 Vigo
Tel. 986 36 55 58 - Fax 986 48 34 06
24. ASOCIACIÓN NUEVO HORIZONTE
Avda. Comunidad de Madrid, 43 - 28230 Las Rozas de Madrid
Tel. 91 637 74 55 - Fax 91 637 77 62
e-mail: nh@aut.tsai.es
25. ASOCIACIÓN ONUBENSE «ÁNSARES» DE PADRES Y AMIGOS DE
PERSONAS CON AUTISMO Y TRASTORNOS GENERALIZADOS DEL
DESARROLLO
c. Padres Andivia, 10, entreplanta - 21003 Huelva
Tel. 959 28 01 14 / 677 64 20 28
P. Web: utopiaverde.org/web/ansares
e-mail: esvilla@teleline.es
26. ASPANAES - ASOCIACIÓN DO PAIS DE NENOS AUTISTAS E PSICÓTICOS
DA CORUÑA
Castro d’Elviña, s/n.
Castelo-Culleredo - 15008 La Coruña
Tel. y Fax 981 29 38 33
27. ASTRADE - ASOCIACIÓN PARA LA ATENCIÓN DE PERSONAS CON
TRASTORNOS DEL DESARROLLO DE LA REGIÓN DE MURCIA
Joaquín Abellán, 39 - 30500 Molina de Segura (Murcia)
Tel. 968 64 52 77
28. AUTISMO BURGOS - ASOCIACIÓN DE PADRES DE PERSONAS CON
AUTISMO DE BURGOS
c/ Valdenúñez, 8 - 09001 Burgos
Tel. 947 46 12 43 - Fax 947 46 12 45
e-mail: autismoburgos@mx3.redestb.es
29. B.A.T.A. - ASOCIACIÓN TRATAMIENTO DEL AUTISMO
Bayon-Villanueva de Arousa - 36614 Pontevedra
Tel. y Fax 986 50 56 91 - e-mail: bata@arrakis.es

30. CENTRO DE EDUCACIÓN ESPECIAL «MENELA»
Camino Veiguiña, 15 - Apartado de Correos, 2013 - 36200 Vigo (Pontevedra)
Tel. 986 42 34 33 - Fax 986 48 42 28
31. CEPRI - ASOCIACIÓN PARA LA INVESTIGACIÓN Y EL ESTUDIO DE LA
DEFICIENCIA MENTAL
Avda. de la Victoria, 63 - 28023 El Plantío - Madrid
Tel. 91 307 73 23
e-mail: jtamarit@correo.cop.es
32. CERAC - ASSOCIACIÓ DEL CENTRE ESPECIALITZAT REEDUCACIÓ
AUTISTES I CARACTERIALS
St. Antoni Ma. Claret, 282 A, 2n2a - 08041 Barcelona
Tel. 93 871 45 57 - Fax 93 860 53 60
33. FUNDACIÓ PRIVADA CONGOST - AUTISME
St. Antoni Ma. Claret, 282 A, 2n2a - 08041 Barcelona
Tel. 93 446 48 30 - Fax 93 446 36 94
e-mail: congostautisme@autisme.com
34. FUNDACIÓ DE PARES DE PSICÓTICS I AUTISTES - CASADEVALL
c/ August Font, 44, est. 3r. - 08023 Barcelona
Tel. 93 212 45 48 - Fax 93 453 03 86
e-mail: moreras5@lix.intercom.es
35. FUNDACIÓ MENELA
c/ Marqués de Alcedo, 19 - 36203 Vigo
Tel. 986 42 34 33 / 986 48 42 28
36. GUATENA - ASOCIACIÓN GUIPUZCOANA DE PADRES DE AFECTADOS
DE AUTISMO Y OTROS TRASTORNOS GENERALIZADOS DEL DESARROLLO
c/ Francisco López Alen, 4 - 20009 San Sebastián
Tel. 943 21 53 44 / 943 21 52 49 - Fax 943 21 52 39
e-mail: guatena@sarenet.es
37. PAUTA (PSICOPEDAGOGÍA PARAAUTISMO Y TRASTORNOS ASOCIADOS)
c/ Patrocinio Gómez, 1 (Barrio Canillejas, km. 7 Ctra. de Barcelona)
28022 Madrid
Tel. 91 741 29 20 - Fax 91 320 47 88
e-mail: sacaluga@teleline.es
38. AUTISMO OURENSE
Alférez Provisional, 2 entlo. D
Tel. 988 21 93 87 - Fax 988 21 80 03
39. FUNDACIÓ AUTISMO - CORUÑA
40. ASOCIACIÓN DE PADRES DE NIÑOS CON TRASTORNOS
GENERALIZADOS DEL DESARROLLO AUTISTA, APNAAL - ALMERÍA
C Ó D I G O D E B U E N A S P R Á C T I C A S P A R A
L A
P R E V E N C I Ó N D E L A
V I O L E N C I A
Y
L O S A B U S O S
H A C I A
L A S P E R S O N A S C O N A U T I S M O

A N E X O
OTRAS ASOCIACIONES DEDICADAS A PERSONAS CON AUTISMO
FESPAU. Federación Española de Asociaciones de Padres de Autistas
c/ Navaleno, 9 - 28003 Madrid
Tel. 91 766 22 - Fax 91 767 00 38
Asociación Alavesa de Autismo, otros Trastornos generalizados del desarrollo y problemas
afines en el ámbito de la Minusvalía Psíquica. ARAZOAC
Asociación de Padres de Niños Autistas de Badajoz. APNABA
Asociación de Padres de Niños Autistas de Baleares
Asociación de Padres de Niños Autistas de Cádiz. APNA Cádiz
Asociación de Padres de Niños Autistas de Cantabria. APNAC
Asociación de Padres de Niños Autistas y con trastornos del comportamiento de Tenerife.
APANATTE
Asociación de Padres de Niños Autistas y/o T.G.M. «Juan Martos Pérez» Andújar (Jaén)
Asociación Española de Padres de Niños Autistas. APNA
Asociación Regional de Afectados de Autismo y otros trastornos del desarrollo. Ciudad Real.
AUTRADE
Asociación de Padres de Niños Autistas de Valencia. APNAV
Asociación Vallisoletana de Protección de Autistas. AVPA

Títulos de la Colección
Serie Catálogos y Guías
1. Analizando la Calidad de Vida
2. Analizando la Calidad de Servicio
3. Código de buenas prácticas para la prevención de la violencia y los abusos hacia las
personas con autismo

guía de
autismo
para personas con
empleo con apoyo
Confederación AUTISMO-ESPAÑA

INTRODUCCIÓN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4
1. LAS PERSONAS ADULTAS CON TRASTORNOS DEL ESPECTRO
AUTISTA (T.E.A) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
2. ¿QUÉ ES EL EMPLEO CON APOYO? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3. FASES DEL EMPLEO CON APOYO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
• Fase 1. Búsqueda de Empleo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
• Fase 2. Valoración de los Candidatos . . . . . . . . . . . . . . . 23
• Fase 3. Análisis y Valoración del Puesto de Trabajo . . . . 25
• Fase 4. Entrenamiento y Adaptación . . . . . . . . . . . . . . . 27
• Fase 5. Seguimiento y Valoración . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31
4. BENEFICIOS DEL EMPLEO CON APOYO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32
• Para la Empresa
• Para el Trabajador con Autismo
• Para la Sociedad
5. ASPECTOS ÉTICOS Y EL EMPLEO CON APOYO . . . . . . . . . . . . . 34
6. EXPERIENCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
7. BIBLIOGRAFÍA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
8. ANEXOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
2 Ejemplos de Convenio para el Desarrollo de Prácticas de
Empleo con Apoyo
a2 Unidad de Apoyo a la Inserción Laboral
a3 Ejemplo de Ficha de Recogida de Datos de las Empresas
a4 Pruebas de Valoración
a5 Perfil Vocacional
a6 Análisis del Puesto de Trabajo
a7 Ejemplo de Plan de Inserción Laboral Individualizado
a8 Ficha de Objetivos de Aprendizaje
a9 Ficha de Seguimiento
a10 Cuestionarios de Valoración de la Satisfacción de las Personas
Implicadas en el Programa de Empleo con Apoyo
a11 Cuestionario para la Medida de Satisfacción de la Familia
a12 Ayudas y Ventajas Fiscales.
a13 Legislación Orientativa y Sugerencias a la Administración.
índice
AUTORES:
Asociación Aspanaes, Emma Cuesta Fernández
Asociación Autismo Burgos, Jose Luís Cuesta Gómez
Asociación B.A.T.A, Fausto García Rey y Ignacio Rey Mato
Asociación Gautena, Agustín Illera Martínez
Asociación Nuevo Horizonte, Domingo García Villamisar
y Mª Carmen Muela Morente
Asociación Pauta, Juan Antonio Abajo Cezón y Bernardo
Bermejo Gutiérrez
Federación Autismo Andalucía, Rosa Álvarez Peréz,
y Miguel Á. Rojano Martíns
Fundación Mas Casadevall, Francesc Pèlach i Busom
Fundación Menela, Cipriano Jiménez Casas
COORDINADORA:
Susana Bernad Ripoll, Confederación Autismo España
Edita:
C/ Guadiana 38, 28224 Pozuelo de Alarcón, Madrid
confederacion@autismoespana.com
Confederación AUTISMO-ESPAÑA
Realiza:
Diseño: Juan Múgica
Fotografía: Carlos Picasso y
archivo Autismo España
Imprime: Villena A.G.

E
sta guía se enmarca dentro del proyecto de Empleo con Apoyo para Personas con Autismo
financiado por la Fundación Luis Vives- Fondo Social Europeo para el fortalecimiento de
las organizaciones no gubernamentales que promueven la inserción laboral de personas
en riesgo de exclusión, en el marco del Programa Operativo de Lucha contra la
Discriminación (2000 – 2006) y cofinanciado por la Fundación ONCE.
El objetivo de este trabajo es promover el camino hacia un modelo real de inclusión en el marco
laboral, el empleo con apoyo, que permite a las personas adultas con autismo hacer realidad el de-
recho que, como el resto de la población, tienen a formar parte activa de la sociedad en la que
viven. Por eso, consideramos que el empleo con apoyo es la modalidad más idónea para las per-
sonas con autismo.
La inclusión laboral en empresas ordinarias constituye el proceso por el cual la persona (cualquier
persona) pasa a formar parte de una comunidad, aportando su esfuerzo a un bien común y con-
virtiéndose en miembro de pleno derecho de la sociedad que ayuda a construir . Es, por tanto, un
factor primordial del desarrollo individual que incide de forma directa en la mejora de la calidad
de vida a través de la participación social y el desarrollo de la autodeterminación.
El empleo con apoyo permite llevar adelante los procesos de inclusión mediante estrategias que
ponen en contacto directo los distintos componentes sociales (trabajadores, empresarios, clientes
de los servicios, servicios comunitarios, profesionales...) de manera que la acción integradora no
recae únicamente sobre la persona con la que se lleva a cabo el programa, sino que incluye a todo
el entorno, modificando actitudes y creando nuevas redes de interrelaciones personales.
Consolidar este modelo supone dar un paso importante hacia la mejora de la calidad de vida de
las personas con autismo, ya que permite adaptar las capacidades individuales a las demandas del
entorno y, al mismo tiempo, orientar los programas y servicios hacia la comunidad.
La aplicación de un modelo de empleo con apoyo tiene un coste económico no superior al de
otras modalidades de empleo. Es una inversión social que supone un compromiso firme por parte
de todos (administración, empresa, familia, ciudadanos y aquellos que trabajan al servicio de este
grupo de personas, en definitiva, de toda la sociedad).
El éxito de la plena inclusión de las personas con autismo en el mercado laboral ordinario, a tra-
vés de la modalidad del empleo con apoyo, depende de todos nosotros como conjunto social. La
elaboración de esta guía y las experiencias que se están desarrollando en las diversas asociaciones
son una muestra del compromiso de la Confederación Autismo España hacia esta modalidad.
Cándido Velázquez-Gaztelu Ruiz
Presidente de Confederación Autismo España
programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
introducción

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
Las Personas Adultas con Trastornos
del Espectro Autista (T.E.A) (1)
(1) A lo largo de la presente guía se emplearán los términos persona con autismo o con Trastorno del
Espectro Autista de manera indistinta.
Ser adulto, implica entre otros aspectos abordar nuevas necesidades referidas a au-
tonomía personal, autoestima, autodeterminación, vivienda, trabajo, relaciones so-
cioafectivas, sexualidad ...
Pero el ser adulto implica también que los demás nos vean como tal. Desde una
perspectiva social, ser una persona adulta, indica pertenecer a un grupo social con-
creto, en el que existen unas pautas de comportamiento diferentes de las de la etapa
infantil o juvenil. Esta etapa supone un nuevo marco de derechos y obligaciones;
entre ellos está el derecho al trabajo y entre las obligaciones, la de contribuir al des-
arrollo de la sociedad.
Las personas somos seres únicos e irrepetibles y cada uno de nosotros posee una
personalidad propia. En función de esta singularidad, entendemos el mundo de una
u otra manera y en consecuencia, reaccionamos también de diversas formas. Es esta
diversidad, la que da vida y enriquece a nuestra sociedad, razón por la cual estamos
obligados como integrantes de la misma, a proporcionar un trato no discriminato-
rio, al mismo tiempo que respetuoso con estas diferencias, sean éstas cuales sean.
¿Qué son los trastornos del espectro autista?
Los síntomas de los Trastornos del Espectro Autista son el resultado de altera-
ciones generalizadas del desarrollo de diversas funciones del sistema nervio-
so central. Esto hace que la persona presente una especial manera de ser y com-
portarse.
Prevalencia: Los estudios publicados convergen a la hora de establecer que 5 de cada
10.000 personas presentan un cuadro de “autismo clásico”, y de que si tomamos en
consideración todo el espectro del síndrome, éste afecta aproximadamente a 1 de cada
700 ó 1000 personas. La población masculina en comparación a la femenina está re-
presentada en una proporción de 4 a 1. Se encuentra la misma proporción de casos de
autismo en todas las clases sociales y en las diferentes culturas estudiadas.
uno

capacidades
.... y todas las personas con TEA poseen
Sin embargo, existen apoyos y programas
específicos de intervención que permiten
compensar dichas dificultades.
...y pueden destacar en:
programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
Las personas con autismo presentan en mayor o menor medida, dificultades en la co-
municación, la interacción social, la imaginación y el campo de intereses.
COMUNICACIÓN:
DESARROLLO
DE LA
INTERACCIÓN
SOCIAL:
Aislamiento y/ o
pasividad social,
mostrando más interés
por determinados
objetos que por las
personas que le rodean
Interés por la
interacción con los
demás pero presenta
una interacción
desadaptada:
dificultades en la
capacidad empática e
incomprensión de
ciertas reglas sociales y
del comportamiento
que de ellos se espera.
En el entorno laboral
puede mostrar dificulta-
des para pedir ayuda,
saludar, relacionarse con
los compañeros en el
descanso...
Patrones de conducta
ritualistas y repetitivos.
Resistencia al cambio y
perseverancia por la
invariabilidad del
ambiente.
Pueden desarrollar
intereses específicos o
preocupaciones por
temas peculiares.
Capacidad imaginativa
limitada.
En el entorno laboral
puede mostrar dificulta-
des para solucionar
imprevistos, adaptarse a
cambios de rutina sin
previo aviso...
Honestidad, transparencia y autenticidad
Nivel de compromiso
Capacidad de trabajo
Nivel de concentración y rendimiento
Memoria a largo plazo
Capacidad viso espacial
Meticulosidad y perfeccionismo
Memoria de repetición extraordinaria
Destreza manipulativa
Competencia en tareas repetitivas y mecánicas
con alto rendimiento laboral
Cálculo y retención de datos
...
IMAGINACIÓN
Y CAMPO DE
INTERESES:
Ausencia parcial o total
del lenguaje y/o
comunicación verbal no
funcional.
Lenguaje y/ o temas
repetitivos de
conversación.
Inversión pronominal (ej.
habla de sí mismo en
tercera persona).
Dificultades en el
contacto ocular.
Poco control e
incomprensión de las
diferentes posturas
corporales y/ o gestos
faciales.
Alteración del tono, el
ritmo y la entonación del
discurso.
En el entorno laboral
puede mostrar dificultad:
en el inicio y mantenimien-
to de conversaciones, en la
comprensión de
instrucciones...

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
con discapacidad. La gran especialización y división de tareas existente en nuestro mundo
laboral permite que cada persona realice actividades en función de sus capacidades.
Las múltiples experiencias realizadas hasta la actualidad en los diferentes marcos la-
borales demuestran que las personas con autismo están capacitadas para desempeñar
un trabajo de calidad, eficiente y competitivo, siempre y cuando se les proporcione los
apoyos y recursos necesarios.
Por último, las personas con TEA presentan una gran diversidad en su capacidad cogni-
tiva e intelectual, que puede ir desde una inteligencia superior a la media a diferentes
grados discapacidad intelectual.
Nuestro tejido empresarial, debido a su cada vez mayor desarrollo y adaptación a las
necesidades de los clientes y profesionales, permite un diseño actual de los puestos de
trabajo mas especializado y específico, posibilitando la inserción laboral de las personas

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
¿Qué es el empleo con Apoyo?
El empleo con apoyo se concibe como un modelo dirigido a favorecer la integración
laboral de las personas con discapacidad en el medio ordinario de trabajo.
Desde la perspectiva de la normalización, este modelo descansa sobre el derecho al
trabajo, y la percepción de la actividad laboral como un elemento clave de la inclusión
de las personas en un entorno comunitario del que son elementos activos.
Se entiende por Empleo con Apoyo el em-
pleo integrado en la comunidad dentro de
empresas normalizadas, para personas
con discapacidad o en riesgo de exclusión so-
cial que tradicionalmente no han tenido la po-
sibilidad de acceso al mercado laboral, median-
te la provisión de los apoyos necesarios
dentro y fuera del lugar de trabajo, a lo largo
de su vida laboral, y en condiciones de em-
pleo lo más similares posible en trabajo y
sueldo a las de otro trabajador sin disca-
pacidad en un puesto equiparable dentro
de la misma empresa.
(Verdugo y Jordán de Urríes, 2001)
dos

Y además se distingue también de otras modalidades de inserción laboral, tanto en
su filosofía y objetivos, como en el procedimiento.
Por consiguiente el Empleo con Apoyo:
NO se refiere a los trabajos realizados en entornos protegidos, es decir no com-
petitivos, tales como los realizados en talleres ocupacionales, centros especiales de
empleo, etc.
NO coloca sólo a las personas más capaces.
NO supone la colocación de las personas con discapacidad en un puesto de
trabajo acompañado siempre del preparador laboral, sino que favorece su
paulatina sustitución por los apoyos naturales.
NO entraña el abandono de las responsabilidades de las instituciones a las
que pertenecen las personas con discapacidad. Por el contrario, estos centros
acompañan y asesoran a las empresas y a los destinatarios del programa durante
todo el proceso de inserción o en el desempeño de nuevas tareas que puedan sur-
gir en la empresa.
NO se refiere a la formación pre-profesional y a la preparación previa a la ocu-
pación de un puesto de trabajo.
NO es una modalidad de cursos de formación o de prácticas laborales no re-
muneradas en empresas.
En el caso de las personas con autismo, el proceso de inserción requiere una planifi-
cación y orientación individualizada previa que contemple todos los elementos nece-
sarios para asegurar al máximo el éxito. En algunos casos, incluso puede ser necesario
contemplar programas, previos a la contratación, que faciliten la formación o la rea-
lización de prácticas en la empresa que va a realizar los contratos, con el objetivo de
garantizar previamente las condiciones necesarias para desempeñar el puesto de tra-
bajo (adaptación, ergonomía, tolerancia a factores medioambientales, adquisición de
habilidades específicas,...)
programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
GENERANDO
CALIDAD DE VIDA
OPORTUNIDAD DE
PROMOCIÓN PERSONAL
AUTODETERMINACIÓN
INTEGRACIÓN SOCIAL
Trabajo competitivo.
Trabajo en condiciones
laborales normalizadas.
Formación y aprendizaje
de tareas in situ.
Rechazo cero ( Personas con diferentes grados
de discapacidad, tengan la oportunidad de
trabajar).
Apoyos naturales (Incorporación
progresiva de los apoyos del contexto).
Adaptación de los puestos de trabajo.
Vinculación de la empresa con
las entidades promotoras.
El empleo con apoyo dispone por tanto de una serie de características que le dife-
rencian claramente de otras modalidades tradicionales de inserción laboral para per-
sonas con discapacidad, tales como los centros especiales de empleo, los talleres ocu-
pacionales..., y que permite:
Ver Anexo 1: propuesta de convenio con empresas para la
realización de prácticas formativas

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
Para implantar el empleo con apoyo es IMPRESCINDIBLE UN COMPROMISO SOCIAL
QUE APUESTE POR LA INTEGRACIÓN LABORAL DE LAS PERSONAS CON AUTISMO por
parte de: empresas, agentes sociales, administraciones, entidades promotoras im-
plicadas en el mundo de la discapacidad y la propia persona y su entorno familiar.
EMPRESA
RESPONSABILIDAD SOCIAL Y FLEXIBILIDAD
ADMINISTRACIÓN
DESARROLLO DE NORMATIVAS ESPECÍFICAS
Y FINANCIACIÓN QUE AMPAREN EL DESARROLLO
DE ESTOS PROGRAMAS
AGENTES SOCIALES
SENSIBILIDAD Y COMPROMISO CON LA
INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON AUTISMO
ENTIDADES PROMOTORAS
COMPROMISO Y DESARROLLO DE
PROGRAMAS ESPECÍFICOS DE EMPLEO CON APOYO
FAMILIA
VELAR POR UNA INCLUSIÓN LABORAL DE CALIDAD

Fases del Empleo con Apoyo
El empleo con apoyo parte de un proceso previo de orientación vocacional consisten-
te en el conocimiento de los intereses y capacidades del candidato.
Fases del Empleo
con Apoyo
Adecuar el modelo a las características de las personas con autismo, facilita fórmulas que sin
renunciar a sus objetivos finales, permiten la inclusión de personas con autismo en el tejido
laboral. En las personas con autismo los factores que condicionan la configuración de los
programas de integración y el grado de apoyo necesario son: las habilidades sociales y co-
municativas, el nivel de autonomía personal y la capacidad de autorregulación.
Las fórmulas de empleo deben contemplar los necesarios apoyos en cuanto a condiciones
personales, adaptación de espacios, de tiempos de trabajo y de las actividades, adaptación
de programas de formación, tipos de relación laboral, diseños de puestos de trabajo,... que
nos permitan hacer realidad al máximo, el derecho al trabajo y a una participación activa en
la sociedad en la que viven.
Estos apoyos son proporcionados en gran parte por las entidades promotoras im-
plicadas en el mundo de la discapacidad, pero requiere también de la comprensión
y apoyo de los demás sectores implicados.
Ver anexo 2: unidad de apoyo a
la inserción laboral
Búsqueda de Empleo
Valoración
de los Candidatos
Análisis y Valoración
del Puesto de Trabajo
Entrenamiento
y Adaptación
Seguimiento y Valoración
tres

Búsqueda de Empleo
Búsqueda de Empleo
Valoración de los Candidatos
Acuerdo de colaboración familiar
Diseño de plan individualizado (planificación centrada en la persona)
Evaluación Inicial
Observación conductual situacional
Observaciones informales
Recogida de información
Elaboración del perfil personal.
Análisis del Puesto de Trabajo
Análisis de las tareas y habilidades necesarias
Análisis de las condiciones laborables
Análisis ambiental de la empresa
Accesibilidad del propio lugar de trabajo
Entrenamiento y Adaptación
Orientación de la empresa
Aprendizaje de las tareas y de las habilidades requeridas para el puesto de trabajo
Estabilización de la productividad
Captación de los apoyos naturales
Disminución del tiempo de intervención del MEDIADOR laboral
Seguimiento y Valoración
Evaluación y mejora continua de la calidad
Mantenimiento del apoyo intermitente
Observación a distancia del proceso de inclusión sociolaboral
fase
Consiste en la exploración y contacto con el tejido empresarial para crear una bolsa de
trabajo que de respuesta a la heterogeneidad del colectivo de personas con autismo y
nos permita encontrar el puesto que mejor se adecue a la persona.
Puestos con limitadas exigencias comunicativas:
Ej: Reponedor, ingresos en bases de datos, repartidor de correo, diseñador...
Trabajos con limitadas exigencias sociales, contacto limitado con el público y tareas en
solitario
Ej: Jardinería, fotocopista, tareas de limpieza, planta de reciclado...
Trabajos con escasos cambios diarios.
Ej: Restaurantes de comida rápida, trabajos de ensamblaje...
Trabajos en que sea necesario un buen desempeño en las áreas visoespacial y/o motriz.
Ej: Programador, mantenimiento de edificios, reparador de maquinaria, mecánico, deli-
neante, técnico de laboratorio...
Puestos con exigencias cognitivas acordes a sus capacidades.
Ej: Jardinería básica, tareas de ensamblaje en fábrica, artesanía base...
Empleos que requieran atención a los detalles y precisión.
Ej. Control de calidad, montador de ordenadores, doblador de ropa...
Puestos que ofrezcan la estimulación sensoperceptiva preferida y eviten la rechazada.
Ej. Afinador de pianos, trabajos artesanales (alfarería)...
(Adaptación del Artículo de Temple Grandin, 1999)
Ver anexo 3: ejemplo de fichas de recogida
de datos de las empresas
Análisis del mercado
de trabajo:
Posibles adaptaciones del modelo para personas con autismo:
Seleccionar puestos de trabajo que se adecuen a las características de las
personas con autismo:
Relaciones con las empresas:
Identificación y selección de
puestos de trabajo
Base de datos de empresas
Bolsa de ofertas de empleo
Asesoramiento
y documentación
Campañas
informativas
Teléfono/mailing
Convenios
Entrevistas
(Adapt de Bellver, Moll, Roselló, 1993)
Análisis del mercado de trabajo:
Identificación y selección sectores de actividad y puestos de trabajo. Partir de los inte-
reses de los candidatos
Acercamiento a la empresa:
Marketing, Creación de base de datos de empresas, contactos iniciales, entrevistas...
Reconocimiento del entorno laboral, Análisis en profundidad del puesto de trabajo del
sector público y privado
Análisis del puesto de trabajo
Reconocimiento del entorno laboral, Análisis en profundidad del puesto de trabajo del
sector público y privado
Asesoramiento y atención a la empresa
Documentación informativa para los empresarios. Incentivos de la contratación: sub-
venciones, incentivos fiscales...
Identificación sectores de actividad
Contactos

Pruebas normativas: Realizan comparaciones de la persona con relación a
una norma estadística que proviene de una muestra de referencia.
Pruebas criteriales: Describen lo que realmente el trabajador es capaz de
hacer.
Ver anexo 4: pruebas de valoración.
Ver anexo 5: perfil vocacional
Posibles adaptaciones del modelo para personas con autismo:
Las personas con autismo a menudo no nos ofrecen toda la información necesa-
ria sobre sí mismos y sus capacidades, sobre todo en el marco laboral dada su
limitada experiencia de trabajo previa, así como el desconocimiento de las nece-
sidades funcionales que requiere el entorno laboral, por ello, para hacer una
buena y completa valoración es necesario contar con la información de las per-
sonas que le rodean.
Para esta orientación y valoración es importante la utilización de un sistema
tipo ficha de perfil laboral, que nos permita obtener una valoración funcional
referida a las distintas áreas de desarrollo y ámbitos de la vida de la persona con
autismo, incidiendo especialmente en los conocimientos, destrezas y actitudes
que permiten el desempeño de un puesto de trabajo y nos facilite poder realizar
una orientación adecuada..
Evaluación de
capacidades
ENTORNOS
Familiar,
laboral y
comunitario
Elaboración
del perfil
profesional
Pruebas normativas
o criteriales
Observación
Entrevistas
fase
Valoración de los Candidatos
Esta parte del proceso debe orientarse a facilitar la toma de decisiones apropiadas con
relación a la adecuación persona-puesto de trabajo.

Análisis de tareas:
Denominación, descrip-
ción, equipamiento
Requisitos necesarios,
perfil
fase
Análisis del Puesto de Trabajo
En esta fase del proceso se lleva a cabo:
Un análisis de las tareas que exige el puesto en los diferentes momentos de la
jornada laboral para conocer sus exigencias.
Un análisis del ritmo de producción que exige. Además, hay que observar la
ubicación del puesto dentro de la empresa, su encuadre, la solución de proble-
mas y las condiciones de la producción.
Y un análisis ambiental del puesto de trabajo ofrecido, tanto desde su aspecto
físico y material, como desde el punto de vista social. Una descripción sistemática
de las tareas que se realicen en un determinado puesto y las aptitudes y actitu-
des básicas que se requieren.
Análisis del
puesto de
trabajo
Reconocimiento
del entorno de
trabajo
Análisis
detallado
del puesto
Entrevistas
Condiciones ambientales
Condiciones laborales
Accesibilidad/seguridad
en el trabajo
Cuestionarios
Observación
Ver anexo 6: análisis del puesto de trabajo

fase
Entrenamiento y Adaptación
En esta fase el preparador/mediador laboral lleva a cabo el proceso de formación en el
puesto de trabajo concreto, realizando las adaptaciones necesarias para que la perso-
na pueda desempeñar la actividad de la mejor manera posible.
El papel del mediador-preparador laboral es fundamental durante todo el proceso. Se
concibe como un mediador entre la persona con autismo y el contexto donde se des-
arrollará la actividad laboral, preparando ese contexto para hacerlo predecible, sen-
cillo y comprensible además de encargarse de la formación de la persona con autismo
que va a ser empleada.
El perfil y la función del mediador laboral se pueden resumir brevemente en :
Conocimiento del autismo y de la persona en concreto en todas los ámbitos y
situaciones
Capacidad de prevenir / intervenir ante problemas de conducta
Habilidades de comunicación, empatía, capacidad de negociación y asertividad,
flexibilidad...
Conocimiento de recursos formativos y estrategias para la integración laboral
Conocimiento sobre relaciones laborales: tipos de relación con las empresas, sub-
venciones...
Adaptación
del puesto
Formación
en el puesto
Proceso
continuado
Rutina regular,
estructuración
de tareas y
situaciones
sociales
Destrezas laborales
específicas y ...
Habilidades sociales
Habilidades comunicativas
Uso adecuado del tiempo libre
Salud y seguridad
Autodirección
Adaptación de espacios y herramientas
Estructuración tareas
Ayudas visuales: pasos, personas...
Control sobre-estimulación
Apoyo a la comunicación y socialización
Formación en el puesto
Formación continua: diferentes
contextos
Apoyos naturales
Organizar trabajo,
instrucciones
visuales conocidas
por todos.
Ver Anexo 7: ejemplo plan de inserción laboral individualizado

Fases del apoyo del preparador laboral dentro de la empresa
(adapt. de Bellver, 1999)
CARACTERÍSTICAS
ACTIVIDADES DEL PL
Presencia intensiva
Instrucciones técnicas
La presencia y acompaña-
miento es desde el princi-
pio una condición indis-
pensable.
El trabajador tiene derecho
a recibir un apoyo indivi-
dual para aprender y des-
arrollar sus tareas adecua-
damente.
APOYO DIRECTO
Facilitar estrategias
El preparador laboral
empieza a distanciarse del
empleado posibilitando
que el trabajador esté den-
tro de su entorno laboral
normalizado, el cual puede
empezar a interactuar y
establecer contactos con el
personal de su lugar de tra-
bajo.
La presencia del preparador
laboral dentro del entorno
laboral disminuye progresi-
vamente.
APOYO INDIRECTO
Seguimiento a largo plazo
El preparador laboral llega a
integrarse dentro de la activi-
dad de la empresa como un
"recurso natural más”.
El preparador laboral aparece
con bastante menos frecuen-
cia dentro de la empresa ya
que el trabajador con discapa-
cidad está plenamente inte-
grado en el sistema de pro-
ducción del equipo, aportando
y recibiendo apoyo natural de
acuerdo con las necesidades
particulares.
La situación ideal se da cuando
los propios compañeros son
capaces de resolver problemas
por ellos mismos y actuar
independientemente sin recu-
rrir al preparador laboral.
Análisis de tareas a realizar
Análisis del entorno laboral
Comprobar las necesidades
de apoyo que necesitará el
trabajador con discapacida-
des dentro del entorno
laboral
Estudio de las normas, parti-
cularidades y cultura de la
empresa
Búsqueda e identificación
de la posible existencia de
apoyo natural
Tener la confianza (colabo-
ración) de todos los compa-
ñeros y supervisores
Programar y desarrollar un
plan de instrucción sistemá-
tica para que el trabajador
pueda aprender a realizar
las tareas requeridas por el
propio empresario correcta-
mente
Ganarse su "rol-status" de
ser un miembro más del
personal
Llevar a cabo un método de
trabajo según los estánda-
res de produccíón
Tener en todo momento
presente y respetar los pro-
pios deseos y elecciones del
trabajador con discapaci-
dad
Determinar los recursos
naturales existentes dentro
de la propia empresa y eva-
luar el grado de eficacia
Establecer estrategias para
desarrollar el potencias de
apoyo natural de la propia
empresa
Mantener a todos los miem-
bros del equipo informados
en relación a todos los
ámbitos de actuación
Actuar como asesor / orien-
tador para la resolución de
problemas u otras contin-
gencias
Contribuir hacia el desarro-
llo de relaciones sociales
entre empleado y sus com-
pañeros
El preparador laboral limita
sus contactos de forma ocasio-
nal y mayoritariamente fuera
del entorno laboral con el tra-
bajador u otros compañeros
El preparador laboral busca
estrategias adecuadas para
facilitar y ampliar apoyos
comunitarios al usuario
APOYO NATURAL
Estrategias del preparador laboral para facilitar apoyos
naturales en el lugar de trabajo
Intervenciones dirigidas
a la realización del trabajo
Intervenciones dirigidas
a la Inclusión social
Hace hincapié en la efectiva realización
del trabajo, competencia, precisión y
rapidez
Dispone y mantiene los recursos en el
lugar de trabajo para ayudar al trabaja-
dor a hacer mejor su trabajo.
Trabaja conjuntamente con los compa-
ñeros y supervisores, aportándoles
información del trabajador, su ritmo de
aprendizaje, estilo...
Da apoyos instruccionales específicos en
función de las necesidades y caracterís-
ticas del propio trabajador con autis-
mo.
Fomenta las interacciones de asesora-
miento.
Facilita la resolución de posibles proble-
mas por parte de los compañeros de
trabajo.
Entrena in situ otras habilidades adap-
tativas de acuerdo a las demandas de
la empresa y la cultura laboral, puntua-
lidad, horarios...
Propicia la adquisición de las habilida-
des sociales y de autonomía personal
Soluciona dudas y posibles temores de
algunos compañeros
Afianza las relaciones incluyendo tanto
la interacción de sus compañeros direc-
tos como los que no los son
Aprovecha la mínima oportunidad para
realizar trabajos de colaboración
Identifica momentos que fomentan y
propician la interacción
Propone cambios de tareas, si eso incre-
menta la interacción social.
Incluye tópicos de conversación si no
afectan al ritmo de trabajo.
Refuerza positivamente la labor de
apoyo por parte de los compañeros de
trabajo.
Habla sobre la oportunidad de empleo y
la relación con la mejora de la calidad
de vida.
Destaca aspectos positivos y tareas bien
realizadas por parte del trabajador con
autismo en todos los ambientes.
Enseña a los compañeros cómo ser
reforzador positivo para el compañero
con autismo

Esta fase del proceso implica el seguimiento de la actividad laboral desempañada por la
persona con autismo y la idoneidad de las adaptaciones establecidas para tal efecto. Esto
supone entre otras cosas una evaluación del rendimiento, del entorno laboral y de los
apoyos establecidos.
Para tal fin se precisan instrumentos de evaluación del rendimiento y la calidad del tra-
bajo, de la intensidad del apoyo así como para medir la satisfacción del trabajador con
autismo.
La aplicación de diversos programas de empleo con apoyo para personas con autismo ha
puesto de relieve que las familias o tutores juegan un papel primordial en el desarrollo
de esos programas, facilitando en la mayoría de los casos, la participación de su hijo/ a en
dichos programas. En cualquier caso, la orientación familiar es muy necesaria, pues la co-
laboración de la familia o el tutor con el programa es un apoyo fundamental para un
buen desarrollo del mismo.
fase
Seguimiento y Valoración
Seguimiento
y Valoración
Ver anexo 9: ficha de seguimiento.
Ver anexo 10: cuestionarios de valoración de la
satisfacción de las personas implicadas
en el programa de Empleo con Apoyo
Ver anexo 11: cuestionario para la medida de la satisfacción de la familia
Tasa media de producción
Informes progreso
Evaluación del rendimiento
y calidad del trabajo
Reducción progresiva de
la cantidad e intensidad
de los apoyos
Auto-evaluación del pues-
to, rendimiento y ambiente
Planificada
según
evaluación
progresiva.
Seguimiento
a largo plazo
progresivo.
Posibles adaptaciones del modelo para personas
con autismo:
Con el fin de que la persona con autismo comprenda el sentido, el proceso y la funcio-
nalidad de la tarea que realiza podemos incorporar diferentes adaptaciones como
por ejemplo:
- Sistemas de información de la secuencia de los procesos hacia adelante y hacia
atrás, que ayuden a comprender el momento y sentido del paso o la tarea que
están realizando en un proceso de trabajo más amplio (Apoyos visuales,...)
- Mostrar a la persona todo el proceso de la tarea que está realizando aunque haya
pasos del misma que no ejecute
Estructurar los tiempos y espacios de trabajo mediante apoyos visuales o auditivos.
Utilizar instrucciones de trabajo claras, visibles, en lugares fijos.
Diseñar estrategias de anticipación de cambios en la rutina laboral.
Establecer estrategias comprensibles de resolución de los problemas o impre-
vistos más frecuentes
Cuidar la ubicación del puesto de trabajo: evitando al máximo la sobreestimulación
sensorial, el exceso de exigencias sociales,...
Estructurar las tareas de manera clara y ordenada.
Aplicar las ayudas técnicas que faciliten la información y proporcionen seguri-
dad en el manejo de máquinas.
Asignar las tareas que mejor se adecuen a las capacidades de las personas que
van a realizarlas.
Favorecer la accesibilidad del propio lugar del trabajo.
Además la incorporación de los apoyos, específicamente la de los apoyos naturales, se plantea como un com-
plemento más que como un sustituto, puesto que las personas con autismo precisan de apoyos de diferente
intensidad y frecuencia por parte del MEDIADOR-PREPARADOR laboral.
Otro aspecto importante para obtener un buen ajuste laboral de la persona con autis-
mo en su puesto de trabajo es el desarrollo de habilidades generales que permitan una
buena adaptación a las exigencias del entorno social del puesto de trabajo:
Habilidades sociales: reglas sociales que rodean al puesto de trabajo, costumbres
no escritas, ..
Habilidades comunicativas: petición de información de plan de trabajo, necesida-
des básicas, petición de ayuda,...
Cuidado personal: cambio de ropa, aseo en el lugar de trabajo, imagen adecuada,
privacidad de estas acciones,..
Salud y seguridad: habilidades esenciales para tener independencia personal como
persona adulta. Estas técnicas van desde el comportamiento durante las comidas, hasta
cruzar la calle y utilizar el transporte público con seguridad, utilización de servicios co-
munitarios (comprar billete de transporte, respetar turnos, etc..).
Autodirección: efectuar elecciones, tratamiento de los estados de ansiedad, etc..
También se trata de planificar otras áreas como: afirmación, solución de problemas,
toma de decisiones y sus consecuencias, gestión del dinero, utilización de transportes.
Defensa de sus intereses de una manera asertiva y positiva
Uso adecuado del tiempo libre.
Ver anexo 8: fichas de objetivos de aprendizaje

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
Beneficios del Empleo con Apoyo
El empleo con apoyo proporciona beneficios tanto para el empresario, como para el
trabajador con TEA y la sociedad:
La persona con
autismo aporta
VALOR SOCIAL a
la empresa
Facilita a la
sociedad una
imagen acorde con
los principios de
responsabilidad
social
Ayudas y
ventajas
fiscales
Autoestima
y desarrollo
personal
Calidad
de vida
Participación de los
ciudadanos en el
desarrollo social
Mayor
justicia social
Beneficio
económico
Respeto a
la diversidad
Reconocimiento
de sus derechos
y deberes
Aceptación
en todos los
ámbitos
sociales
Compromiso por
parte de la entidad
promotora
durante TODO EL
PROCESO
La persona con
autismo genera un
marco solidario, y
crea buen
ambiente
Ver anexo 12: ayudas y ventajas fiscales
Ver anexo13: legislación orientativa y sugerencias a la Administración
Beneficios para el empresario:
Beneficios para la persona con autismo
Beneficios para la sociedad
cuatro

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
Aspectos Éticos
y el Empleo con Apoyo
La sociedad actual, del comienzo del siglo XXI, mide su grado de desarrollo mediante di-
ferentes parámetros, tales como la calidad de vida, el grado de pobreza y desarrollo eco-
nómico etc..
Cada vez se valora más en esta sociedad el grado de inclusión de las minorías que antes
por diferentes razones quedaban marginadas; pero ésta debe estar fundamentada en
unos valores éticos, pues no es posible una inclusión sin un compromiso de la sociedad de
aceptar la diversidad para dignificarla y construir una sociedad para todos mediante el
respeto, apoyo y desarrollo de competencias.
Estos valores se fundamentan en los principios siguientes:
Principio de Autonomía; que considera a la persona con discapacidad como una per-
sona dotada de razón para entender y voluntad para decidir, siendo importante el res-
peto a su autodeterminación.
Principio de Beneficencia; "no-maleficencia", entendido como un compromiso social
de ayudar a la persona con discapacidad de manera activa en su desarrollo global como
persona.
Principio de Justicia; entendido como la responsabilidad y el compromiso de la so-
ciedad de procurar los recursos y apoyos que precise la persona con discapacidad.
Desde este sentido ético el trabajo puede ser un medio de lograr la inclusión de la per-
sona con discapacidad, considerada como lo que es, ante todo persona con sus potencia-
lidades, deseos y capacidades para su desarrollo y para su contribución a la sociedad.
Con este sentido ético y con el apoyo de las entidades, el directivo de la empresa, no
verá al empleado como una simple mano de obra barata o como un profesional que por
su discapacidad esté necesariamente relegado a desempeñar tareas elementales poco
motivadoras, en condiciones precarias de empleo que no merece formación ni posibili-
dad de promoción.
Cuando se adquiere un compromiso laboral con las personas con discapacidad, hay que
considerarlos como personas con sus características personales, sociales y laborales dife-
rentes, pero con sus capacidades de decisión, de promoción, de formación y de planifica-
ción de su futuro profesional.
La diferencia no esta en la persona, sino en los apoyos que precisa para poder desarro-
llarse como un ciudadano más, y ésto debe reconocerlo el entorno laboral. Aunque la per-
sona con discapacidad quizás tenga dificultades para expresarse puede conseguir con los
apoyos precisos comunicar con claridad sus objetivos personales y su deseo de participar
en la sociedad con sus derechos y obligaciones.
cinco

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
Experiencias
Se presentan en ésta sección experiencias de empleo con apoyo que se están lleva-
do a cabo en el ámbito de Autismo España y son un referente tanto para el mundo
empresarial como para otras entidades de la Confederación:
Denominación
Entidad
Nº de Personas
Actividades
del Proyecto
Participantes
Realizadas
LAVADO-
CLASIFICACIÓN DE
LATAS DE CONSERVA
Conservas
Ríomar y
Asociación
BATA
•1 persona con
autismo
•1 Preparador
Laboral
•Ordenado de latas de conserva en cinta
transportadora para su lavado.
•Colocación de las latas en cajas
EMPAQUETADO DE
CEPILLOS
Mariño y
Asociación
BATA
•2 personas con
autismo
•1 Preparador
Laboral
•Manejo de máquinas de colocación de
flejes en grupos de cepillos
•Clasificación en cajas de cartón
•Cerrado y sellado de las cajas y colocación
en palés
GRANALLADO
METAL/ MONTAJE DE
TORNILLOS
Escaleras
Ibescas y
Asociación
BATA
•1 persona con
autismo
•1 preparador
Laboral
• Manejo de la máquina de granallado
(pulido) de piezas metálicas .
• Clasificación y ordenación del material.
• Encaje de tornillos en piezas de escalera
metálicas
LIMPIEZA NAVE
INDUSTRIAL
Establecimientos
Otero y
Asociación BATA
•1 persona con
autismo
•1 preparador
laboral
• Recogida y clasificación de materiales de
empaquetado de cajas.
A- FILEA
Construcciones
Arranz Acinas
y Autismo
Burgos
•4 personas con
autismo
•1 preparador-
mediador laboral
• Selección de residuos plásticos
• Mantenimiento
• Almacenaje
CAFETERÍA HOSPITAL
SAN RAFAEL
Eurest
Colectividades
y Asociación
Nuevo
Horizonte
•2 personas con
autismo
•1 preparador
laboral
• Empaquetado de cubiertos
• Clasificación de la vajilla a la salida del
túnel de lavado
• Colocación del almacén
• Elaboración de meriendas
CAFETERÍA ESCUELA
UNIVERSITARIA
"LA SALLE"
Signos Servicios
Educativos S.A.
y Asociación
Nuevo
Horizonte
•2 personas con
autismo
•1 preparador
laboral
• Colocación del almacén
• Reponer productos de la nevera de la
barra
• Retirada de material de embalaje (cajas,
cartones..)
• Recoger mesas, ordenarlas y poner
ceniceros limpios
CARREFOUR:
DEPARTAMENTO DE
ALARMAS
Centros
Comerciales
Carrefour y
Asociación Nuevo
Horizonte
•2 personas con
autismo
•1 preparador
laboral
•Colocar pegatinas de seguridad en
diferentes artículos
•Desembalaje de cajas de diferentes
productos
CARREFOUR
DEPARTAMENTO
DE JARDINERÍA
Centros
Comerciales
Carrefour y
Asociación Nuevo
Horizonte
•2 personas con
autismo
•1 preparador
laboral
•Recoger tarjetas de identificación en las
oficinas de la empresa.
•Limpieza de estanterías y rótulos
informativos
•Limpieza de plantas y colocación del
expositor
•Colocación de etiquetas de precios de las
plantas
•Desembalaje de productos (plantas,
bulbos..)
•Limpieza de las instalaciones
seis

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
Bibliografía
Actas de las III Jornadas Científicas de Investigación sobre
Personas con Discapacidad. Hacia una nueva concepción de
la discapacidad. 1.999. Amarú Ediciones
Actas de las IV Jornadas Científicas de Investigación sobre
Personas con Discapacidad. Apoyos, autodeterminación y ca-
lidad de vida. 2.001. Amarú Ediciones
Actas VI Simposio Internacional de Empleo con Apoyo. Hacia
la Integración Plena mediante el Empleo. Publicaciones del
INICO Actas 1/2002. Salamanca 2002
Actas de las V Jornadas Científicas de Investigación sobre
Personas con Discapacidad. Investigación, Innovación y
Cambio. 2.003. Amarú Ediciones
American Association on Mental Retardation (1.999).
Retraso mental. Definición, clasificación y sistemas de apoyo.
Psicología y Educación. Alianza Editorial.
Corrales Pérez, A y Valle García, G. (2000).Las competencias
sociales y la inclusión social en el Mercado Laboral. Proyecto
de investigación. Feaps Andalucia.
APSE (The Association for Person in Supported
Employment): Indicadores de Calidad del Empleo con Apoyo
Autismo la Garriga,(1999). Trabajo con apoyo para perso-
nas con autismo severamente afectadas. Asepac, Barcelona,
Bellver, F. (1998). El empleo con apoyo un derecho de las
personas con discapacidad. Revista AFIM, Nº 47, Pags 10-13.
Bellver Serra, F. (1999). The role of the coach as facilitator
of natural support. En Stiles, K (1999): Beyond Borders. Global
supported employment and people with disabilities. Training
Resource Nework, St Agustine, FL. PAGS 101-106
Bellver Serra F, Moll., B y Roselló, R. (1993). El empleo con
apoyo un recurso eficaz para la inserción sociolaboral de per-
sonas con minusvalía. Revista Siglo Cero, Nº 147, Vol 24(3),
pags 15-24.
Buades Serra, F y Silvan Bellver, F. (2002). El empleo con
apoyo, la planificación centrada en la persona y las redes de
apoyo. Revista Siglo Cero, Vol 32(6) Págs 5-14
siete

CNEFEI (1998). Jeunes atteints d'Autisme: vers l'insertion
sociale et professionnelle. Editions du Centre National de
Suresnes, Paris. Edition ARAPI.
Mawhood, L. y Howlin, P. (1997). A supported employment
scheme for able adults with autism or Asperger Syndrome.
The National Autistic Society.
Meyer N. R. (2001). Asperger Syndrome Employment
Workbook. Jessica Kingsley Publishers, London.
Schalock, R. (1.999). Hacia una nueva concepción de la dis-
capacidad. Actas de las III Jornadas Científicas de Investigación
sobre Personas con Discapacidad. Amarú,
Grandin, T (1999). Elección del trabajo correcto para perso-
nas con autismo. http://www.autism.org/temple/jobs.html
programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
Cuesta Gómez J.L., Del Hoyo Reyes, I y García Rey, F. (2002).
Análisis y adecuación de los programas de empleo con apoyo
para personas con autismo. Comunicación al X Congreso AE-
TAPI.
Diaz Pallisera, M (1996). Transición a la vida adulta y vida
activa de las personas con discapacidad psíquica. E.U.B
Barcelona,
DiLeo, D. (2003). The Family Pocket Guide to Supported
Employment: How to Help Your Family Member with a
Disability Develop a Meaningful Career. Training Resource
Network, St. Augustine, FL
Eggleton, I., Roberston, S., Ryan, J. y Kober, R. (2.000).
Impacto del empleo sobre la calidad de vida de personas con
discapacidad intelectual. Revista Siglo Cero, Nº 188, Vol. 31
(2), 13-25
Fundación ONCE. (1997). El mercado laboral en el 2000.
Congreso Internacional. Escuela Libre Editorial. Madrid.
Feaps Andalucia .(2000). Manual de buenas practicas Feaps.
Promoción laboral y empleo.
Feaps Andalucia. (2002).Guía de Orientación profesional
para personas con Retraso mental.
Fernández Sobrado, L. (1999). Orientación profesional:
Diagnostico e Inserción Sociolaboral. Ed. Estel.
García-Villamisar, D. (2000). El empleo con apoyo para per-
sonas con autismo. Principios, metodología y aplicaciones.
Promolibro. Valencia.
García-Villamisar, Vrancken, Ph. & Ross, D. (2002). Manual
de formación de preparadores laborales de personas adultas
con autismo. Promolibro .Valencia.
García-Villamisar, D. (2002). El autismo en la vida adulta.
Promolibro. Valencia.
Illera, A. (1999). El Programa de Día como marco facilitador
del acceso al mundo laboral para las personas con autismo.
Jornadas Internacionales Autismo Galicia. MAREMAGNUM,
Publicación Galega sobre o Trastorno do Espectro Autista. Nº
4, Encontro Internacional Iniciativa Emprego HORIZON III.
Edita AUTISMO GALICIA.
Rubio J, y Soria, R (1998). Búsqueda de empleo para per-
sonas con discapacidad. Real Patronato de Prevención y de
atención a personas con discapacidad, Madrid.

ocho

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
anexos
ocho
anexos
g

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
2 Ejemplos de Convenio para
el Desarrollo de Prácticas de Empleo
con Apoyo
Ejemplo 1
CONVENIO PARA EL DESARROLLO DE PRACTICAS DE EMPLEO CON APOYO
ENTRE.............................................................................. Y EL SERVICIO DE ADULTOS DE LA ASOCIACIÓN
En................. de............., a.................
REUNIDOS
DE UNA PARTE,
D......................................................................................................................... con DNI...................................
Y DE OTRA PARTE,
D......................................................................................................................... con DNI...................................
INTERVIENEN
El primero como (cargo) y en representación de..............................................................................................
La segunda en calidad de presidenta y en representación de la Asociación................................................,
cuyo CIF es ........................., con domicilio social en .................................................................................
Asociación de utilidad pública según resolución .........................
Las partes en el respectivo carácter en el que actúan y reconociéndose capacidad legal suficiente para el
otorgamiento del presente convenio.
MANIFIESTAN
Que la Asociación....................................................................., a través de su Servicio de Adultos, esta lle-
vando a cabo un Proyecto de Empleo con Apoyo del presente convenio.
Que uno de los objetivos del mencionado proyecto es favorecer el acceso de las personas con autismo a
un entorno laboral ordinario mediante el desarrollo de programas de formación adecuados y el apoyo
personal específico necesario para llevar a cabo las funciones inherentes al puesto de trabajo de la ma-
nera mas adecuada posible para una inserción futura en el mercado laboral ordinario.
Que la empresa................................................. está en condiciones de facilitar a la Asociación...........
......................................la realización de las prácticas laborales formativas necesarias de acuerdo a los prin-
cipios expresados en el punto anterior.
g

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
Ambas partes, con arreglo a lo anteriormente expuesto, están dispuestas a suscribir el presente CONVE-
NIO DE REALIZACIÓN DE PRACTICAS FORMATIVAS DE EMPLEO CON APOYO con arreglo a las siguientes
ESTIPULACIONES
1. Las prácticas formativas acordadas se llevaran a cabo en........................................................................,
iniciándose en la fecha de la firma del presente convenio.
2. La duración de la fase de practicas será de........... horas semanales, distribuidas según acuerdo de ambas
partes.
3. Una vez terminado el periodo de prácticas se llevará a cabo una valoración conjunta (empresa /aso-
ciación) del nivel de desarrollo de la experiencia.
4. El número máximo de alumnos que podrán llevar a cabo de manera simultanea las prácticas no podrá
ser superior a.......... persona /s
5. El trabajo a realizar durante el periodo de prácticas consistirá en............................................................
En cualquier momento se podrá suspender dicha actividad si por cualquier razón cualquiera de las par-
tes presupone la existencia de algún riesgo para la salud y seguridad de los candidatos.
6. La firma del presente convenio no supone para......................................................... mas compromisos
que los expresados en le presente escrito y, en ningún caso, se derivan del mismo obligaciones propias
de contrato laboral y mercantil, ya que l relación que se establece es únicamente entre la empre-
sa.......................................... y la asociación.................................. con independencia de los usuarios que en
cada caso se beneficien de las practicas concertadas.
7. Las personas que realicen las prácticas no pervivirán importe alguno en concepto de salario o retribu-
ción durante el periodo que estas se lleven a acabo, sin perjuicio de que puedan establecerse vínculos la-
borales posteriores, una vez terminado el presente convenio y previo acuerdo de ambas partes
8. Las personas que realicen las prácticas estarán bajo la supervisión y responsabilidad de un preparador
laboral de la..................................................... que coordinará con la empresa el desarrollo de la actividad
programada y apoyará a los candidatos en el proceso de aprendizaje de habilidades propias de la tarea
y en las relaciones personales dentro del ámbito laboral.
9. Las demás funciones del preparador laboral, que actúa como tutor de la persona con autismo, son:
• Desarrollar estrategias de aprendizaje de la actividad laboral propuesta.
• Desarrollar habilidades sociales para favorecer la integración en entorno laboral ordinario
• Potenciar la interacción social con los compañeros del trabajo
• Coordinar con la empresa el desarrollo del plan de actividades laborales establecido
• Evaluar la actividad
10. La.............................................. se compromete a tener en vigor, durante el tiempo que dure el pre-
sente convenio, un seguro de accidentes y responsabilidad civil que cubra los posibles daños que se pue-
dan producir tanto a la persona en practicas como al personal de apoyo.
11. El presente convenio podrá ser denunciado y rescindido de forma unilateral por cualquiera de las
partes que lo suscriben si de su pervivencia se desprendiesen perjuicios de relevancia para el normal fun-
cionamiento de la empresa o para el desarrollo adecuado del proceso de integración laboral de las per-
sonas que lo lleven a cabo.
Y en prueba de conformidad con cuanto antecede, los comparecientes, en legítima representación de
las instituciones antes citadas firman por duplicado ejemplar el presente convenio en el lugar y fecha in-
dicados en el encabezamiento.
Por la empresa.................................. Por la.........................................
Ejemplo 2
CONVENIO PARA EL DESARROLLO DE UN PROGRAMA DE PRACTICAS FORMATIVAS
ENTRE........................................................................................................ Y ASOCIACIÓN
En.......................................... , a...... de............................... de 200
REUNIDOS
DE UNA PARTE,
D.......................................................................... , español, mayor de edad, con D.N.I. nº ........................................,
y domicilio a estos efectos en ............................................................................................................................ .................
Y DE OTRA,
D.......................................................................... , español, mayor de edad, con D.N.I. nº .......................................,
y domicilio a estos efectos en .......................................................................................................................................
INTERVIENEN
El primero en nombre y representación, en calidad de Presidente de la ASOCIACIÓN .......................................
asociación declarada de utilidad pública, constituida en , inscrita en el Registro de Asociaciones del Ministerio
del Interior con el nº y con el C.I.F. .......................................
El segundo en nombre y representación, en calidad de ...................de la entidad.................. ,
con C.I.F. ......................... ,y domicilio social en...........................................................................................................
Las partes en el respectivo carácter en el que actúan y reconociéndose plena capacidad legal para el otor-
gamiento del presente convenio,
M A N I F I E S T A N
I. Que la ASOCIACION es promotora y ejecutora de un Proyecto denominado que contempla Acciones,
II. Que el objetivo principal del referido proyecto es asegurar el acceso de las personas con autismo a un en-
torno laboral competitivo, mediante la optimización y mejora de su rendimiento, facilitándoles la realiza-
ción de prácticas formativas que permitan su posterior inserción en el mercado de trabajo.
III. Que ......................... ......................... está en disposición de facilitar a la ASOCIACIÓN , la realización en sus
instalaciones ......................... , de las prácticas formativas necesarias, para facilitar la consecución del objetivo
de inserción reflejado en el punto anterior.
Que las partes, con arreglo a lo anteriormente expuesto, están de acuerdo en suscribir el presente convenio
de realización de prácticas formativas, con arreglo a las siguientes,
E S T I P U L A C I O N E S
PRIMERO: Las prácticas formativas acordadas entre ................................... y la ASOCIACIÓN, se desarrollarán
en el centro........................................... situado en......................................................................................................
SEGUNDA: Las presentes prácticas formativas se iniciarán...............................................................................................
TERCERA: La duración de las prácticas será de un año prorrogable tácitamente.
g

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
CUARTA: El número máximo de alumnos que podrán realizar simultáneamente las prácticas, no podrá ser
superior.................................................................................................
QUINTA: Las labores a realizar por los alumnos se centrarán en el aprendizaje de técnicas de Jardinería y se-
guridad.
SEXTA: La celebración del presente convenio no supondrá para.................................................., la adquisición
de más compromiso que los que figuran en el mismo, y en ningún caso, se derivarán obligaciones propias de
un contrato laboral, ya que la relación que se establezca entre el alumno y.................................................. no
tendrá ese carácter.
SÉPTIMA:..................................................no abonará a los alumnos que realicen las prácticas importe alguno
en concepto de salario o retribución.
OCTAVA: La ASOCIACIÓN, dentro de su ámbito de actuación, realizará una campaña de información y di-
vulgación pública del presente convenio.
NOVENA: Los alumnos que realicen las prácticas estarán a cargo de un tutor de la propia ASOCIACION que
coordinará el desarrollo de las mismas con la persona que designe el...................................................................
DECIMA: Las funciones del preparador laboral que actúa como tutor de las personas con autismo son:
• Desarrollar estrategias de aprendizaje de las habilidades propias del puesto de trabajo.
• Potenciar la interacción social con los otros compañeros trabajadores.
• Coordinar el plan de trabajo establecido con la persona responsable designada por
• Evaluar la actividad del alumno.
• Finalizar la tarea cuando la propia persona con autismo no ha podido terminar su trabajo.
UNDÉCIMA: La ASOCIACIÓN se compromete a suscribir, por todo el tiempo que dure el presente convenio,
un seguro de accidentes que cubra cualquier daño que se pueda producir.
Y en prueba de conformidad con cuanto antecede, los comparecientes, con el carácter en que intervienen,
firman por duplicado ejemplar y a un solo efectos el presente contrato, en el lugar y fecha indicados en el
encabezamiento.
ASOCIACIÓN ................................................................ ENTIDAD...................................................................
Funciones
COORDINADOR
PROSPECTOR
DE EMPLEO
MEDIADORES LABORALES
Valoración de las capacidades, aptitudes laborales
Elaboración del Plan de Inserción Individualizado junto con el Mediador laboral
Colaboración en el diseño de apoyos
Diseñar campañas de información y/o sensibilización empresarial
Coordinación y contacto permanente con la empresa
Apoyo al mediador laboral: formación, resolución de problemas...
Relación con las familias o tutores: motivación, implicación, información.
Evaluación continua del proceso
Coordinación del equipo y del programa con el resto de los programas en los que par-
ticipe la persona con autismo.
Gestión del programa
Colaboración en la elaboración del Plan Individualizado de Inserción
Control del proceso de inserción
Instrucción y entrenamiento en el puesto de trabajo: Formación específica y continua
Planificar y ofertar los apoyos necesarios. Apoyo continuado en todas las áreas de
desarrollo
Búsqueda de apoyo natural
Mediador entre empresa-trabajadores ordinarios-personas con autismo
Adecuar capacidades y necesidades al desempeño del puesto de trabajo
Dar funcionalidad a las tareas
Predecir cambios, ayudar a resolver imprevistos
Favorecer continuamente el autocontrol y disminuir la ansiedad de la persona
Valoración de la actividad laboral y seguimiento del trabajador
Contacto con las familias o tutores
Favorecer los apoyos naturales
Toma de contacto y relación continua con las empresas contratantes
Prospección laboral: Detección y análisis de los recursos existentes en el entorno.
Detección de puestos de trabajo
Evaluación de puestos de trabajo
Asesoramiento e información en el proceso de contratación
Seguimiento
Motivación e implicación de las familias o tutores
Equipo
Unidad de Apoyo
a la Inserción Laboral
Es el área dependiente del servicio de adultos, con personal especifico y programas de in-
tervención coordinados con los PLANES INDIVIDUALIZADOS DE APOYO orientados a la in-
serción laboral en empresas ordinarios y/o programas de empleo con apoyo.
g

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
Ejemplo de Ficha de Recogida
de Datos de las Empresas
ENTREVISTADOR
Fecha primer contacto
Fecha de contacto
Nombre
Dirección
Localidad
Polígono:
Provincia
Código postal:
Teléfono
Fax:
Correo electrónico
Máximo responsable
Encargado
Nº empleados
Sector actividad
Tipo de entidad
DATOS DE EMPRESA
Actitud del empresario (colabora, no colabora, en trámite...)
Motivos de la colaboración (personal, imagen, rentabilidad, estatus, compromiso moral)
SITUACIÓN
IDEAS DE LA EMPRESA SOBRE EL PROYECTO
ACUERDOS (prefieren esperar, plantean demandas, colaboran, etc)
g

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
Pruebas de Valoración
Para la evaluación de la capacidad adaptativa:
EVALCAD
Autores: Edward Whelan & Barbara Speake
Aplicación: Evaluación de la capacidad adaptativa
Edad: Sin especificar, a partir de la infancia
Tiempo: 2 horas
Descripción: Es una prueba que evalúa la capacidad adaptativa de las personas en las áreas de
Autonomía Personal, Aspectos académicos y Aspectos Sociales, con un rango de respuesta amplio.
ICAP
Autores: Roberet H. Bruininks, Bradley K. Hill, Richard W. Woodcock, Richard F. Weatherman,
Traducción y adaptación Delfin Montero
Aplicación: Evaluación de la Capacidad Adaptativa
Edad: Sin especificar, a partir de la infancia
Tiempo: 1 hora
Descripción: Es una prueba de evaluación de la capacidad adaptativa que facilita una puntuación
directa que se traduce en las necesidades de atención en base a 5 niveles. Esta puntuación se
obtiene en base a dos parámetros; las cuatro, escalas de Habilidades Funcionales: Destrezas
Motoras, Destrezas Sociales y Comunicativas, Destrezas de la Vida Personal y Destrezas de Vida en
Comunidad, y un protocolo de problemas de comportamiento.
ACTITUDES DETECTADAS (indecisión, falta de comprensión, etc...)
POSIBILIDAD DE PRÁCTICAS
Respuesta del empresario
Puestos ofertados
POSIBILIDAD DE CONTRATO
COMENTARIOS
Respuesta del empresario
Puestos ofertados
DESCRIPCIÓN DE PUESTOS Y TAREAS A DESARROLLAR
Nº
PUESTO
TAREAS
Fecha para evaluación de puesto/s
CALS
( Inventario de Destrezas Adaptativas)
Autores: L.E. Morreau, R.H. Bruininks y D. Montero
Aplicación: Evaluación de la capacidad adaptativa
Edad: A partir de la infancia
Tiempo: 4 horas
Descripción: Es una prueba de evaluación de la capacidad adaptativa que consta de cuatro áreas
generales, Vida Personal, Vida en la Comunidad, Vida en el Hogar y Destrezas Laborales, subdividi-
das en 28 subáreas específicas organizadas en orden progresivo pudiendo ser un referente en la
programación.
g

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
Lantegi Batuak
Método de perfiles de adecuación de la tarea a la persona
Autores: Lantegi Batuak
Aplicación: Evaluación de la adecuación de la tarea a la persona.
Edad: A partir de 16
Tiempo: Libre
Descripción: Es una herramienta que posibilite la correcta adecuación de la tarea a la persona con
discapacidad intelectual. El Método aporta dos tipos de perfiles, por un lado, el perfil de la perso-
na y, por otro, el perfil del puesto de trabajo, mostrando gráficamente las capacidades de la perso-
na y las exigencias de la tarea.
Instrumentos de Evaluación y Registro para Procesos de Inserción Laboral
de Personas con Discapacidad Intelectual
Autores: FEAPS Madrid
Aplicación: Instrumentos de evaluación y registro para procesos de inserción laboral de
personas con discapacidad intelectual.
Edad: Sin especificar, adultos
Tiempo: Variable.
Descripción: Consta de varios instrumentos con sus respectivos protocolos para cada fase del proce-
so de inserción laboral:
1. Para la fase de análisis y selección de candidatos
2. Para la fase de análisis de puestos de trabajo
3. Para la fase de toma de decisiones
4. Para la fase de seguimiento de la inserción:
También consta de una aplicación informática que permite la creación de una base de datos que reco-
pile información sobre candidatos, trabajadores y empresas, con posibilidad de constituir intranet.
Para la evaluación de la Evaluación de la Calidad de vida:
Para la evaluación de la Habilidades Cognitivas:
ISMAP
Autores: The Council
Aplicación: Evaluación de Calidad de Vida
Edad: A partir de la infancia
Tiempo: Variable en función del grado de nivel de funcionalidad de la persona, el conocimiento
que tienen las personas que responden de la persona a evaluar y el número de personas que par-
ticipan en la evaluación.
Descripción: Es una prueba que permite mediante dos parámetros, grado de importancia de deter-
minados aspectos vitales, y el grado de satisfacción, establecer líneas de mejora relacionadas con la
calidad de vida de las personas.
WAIS-III
Autores: D. Wechsler
Aplicación: Evaluación de las habilidades cognitivas
Edad: 16 -94
Tiempo: Variable en torno a las 2 horas.
Descripción: WAIS-III incluye los 11 tests del WAIS y tres nuevos: Matrices, Búsqueda de símbolos y
Letras y números. Permite obtener los clásicos CI (verbal, manipulativo y total) y cuatro índices espe-
cíficos: Comprensión verbal, Organización perceptiva, Memoria de trabajo y Velocidad de proceso.
Escala Internacional Manipulativa de LEITER-R
Autores: Gale H.Roid y Lucy J.Miller
Aplicación: Evaluación de las habilidades cognitivas
Edad: 2-20 años
Tiempo: Libre
Descripción: Es una escala efectiva para medir la inteligencia de forma precisa sin componentes cultu-
rales. Es particularmente adecuada para niños y adolescentes con retrasos cognitivos, discapacitados,
mudos, con problemas de habla o audición, autistas, superdotados, hiperactivos, etc. Esta revisión
incorpora los últimos avances en la teoría y práctica de la medición en las áreas de Visualización,
Razonamiento, Atención y Memoria, proporcionando cocientes de desarrollo para todas ellas.
g

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
Perfil Vocacional
Orientador
Expediente nº
Fecha:
Procedencia demandante:
I. Datos Personales:
Nombre:
Apellidos:
D.N.I.:
Fecha de nacimiento:
Edad :
Estado civil :
Dirección:
Código postal:
Localidad:
Teléfono de contacto
Inscripción en el INEM (sí/no)
Fecha de alta:
II. Datos de Minusvalía:
Calificación de minusvalía
NO
SI
Porcentaje (%)
Tipo(s) de minusvalía (s):
Fecha de expedición:
Próxima revisión:
Recibe prestación:
Cuantía:
III. Datos Médicos:
Otros trastornos/ alteraciones asociadas:
Medicación
Problemas salud
Talla / peso:
SITUACIÓN SANITARIA:
SEGURIDAD SOCIAL
OTRO SEGURO
¿Cuál?
Número de asegurado
Nombre del titular
Centro de salud:
g

VII. Experiencia Laboral.
De tipo informal :
Tipo de trabajo
Autonomía
Duración
Compañeros
En Empleo protegido:
Nombre
Tipo centro
Actividades
Descripción breve
(tipo trabajo, autonomía, compañeros, contrato...)
Trabajo remunerado:
Nombre
Tipo centro
Actividades
Descripción breve
(tipo trabajo, autonomía, compañeros, contrato...)
EVALUACIONES EFECTUADAS
PRUEBA
EVALUADOR
FECHA
OBSERVACIONES
P.O.T
P.H.S
P.V.D
PERFILES
EVALCAD
OTRAS
(especificar)
programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
IV. Datos Familiares:
Nombre
Edad
Relación
Profesión
Activo/ Desempleado
Grado de implicación de la familia:
Con quién acude a la entrevista:
Actitudes: Colaboración, proteccionismo, rechazo, no aceptación..)
Figura de referencia (modelo)
Tutor (Educador)
Otros:
Descripción de la jornada diaria
Organización semanal de sus actividades
Amigos y grupo(s) social(es):
Facilidad de acceso a transporte desde su vivienda:
V. Datos Formativos.
Estudios primarios. Si
No
Centro/s:
Apoyos:
Centro ordinario (integración):
Aula específica
Centro E.E.
PGS, TVA,...
Ciclo formativo (especialidad):
VI. Formación Complementaria: (Cursos, talleres de empleo, escuelas taller, casas de oficios, etc...)
Denominación
Entidad
Año
Perfil, horas
Apoyos
EVALUACIÓN HABILIDADES ADAPTATIVAS
g

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
ÁREAS
ÁREA
CUIDADO PERSONAL
(aseo e higiene personal, autocuidado)
VIDA EN EL HOGAR
(realización de tareas en el hogar, manejo electrodomésticos)
HABILIDADES SOCIALES
(relac. Sociales, utilización de la comunidad)
UTILIZACIÓN DE LA COMUNIDAD
(educ. vial, utiliz. de recursos comunitarios)
OCIO Y TIEMPO LIBRE
(organización del tiempo libre, aficiones)
COMUNICACIÓN Y LENGUAJE
(lenguaje verbal, gestual, S.A.A.C, comprensión)
HABILIDADES ACADÉMICAS
(pretemáticas, lecto-escritura, atributos; color-tamaño-forma)
PRETALLER Y VIDA LABORAL
(cond. socio-laboral, manejo de herramientas)
CAPACIDADES
LIMITACIONES
CAPACIDADES
LIMITACIONES
CAPACIDADES
LIMITACIONES
CAPACIDADES
LIMITACIONES
CAPACIDADES
LIMITACIONES
CAPACIDADES
LIMITACIONES
CAPACIDADES
LIMITACIONES
CAPACIDADES
LIMITACIONES
VII. Otras Variables.
Características de la Conducta y estilo de aprendizaje
Alteraciones sensoriales
Características especiales de conducta:
Tranquilo.
............................................
Independiente.
............................................
Extrovertido.
............................................
Afectivo.
............................................
Seguro.
............................................
Flexible.
............................................
Tolerante a la frustración.
............................................
Acepta las normas.
............................................
Hábitos, rutinas:
Adaptaciones físicas:
Conductas modificables:
Flexibilidad/adaptaciones que puedan ser requeridas
en el lugar de trabajo
Intereses relacionados con la inserción laboral
Gustos, preferencias, aficiones...
¿Está motivado para trabajar?
g

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
CUESTIONARIO DE INTERESES PROFESIONALES Y FORMATIVOS.
Indicar de 1 a 5 el grado de interés que tiene el cliente hacia los diferentes campos profesionales. Realizar
preguntas claras y sencillas (¿qué te gusta más?, ¿en qué quieres trabajar?), reducir a 2 ó 3 las opciones a
elegir en cada ítem. Apoyo visual a través de fotos o pictogramas de los ejemplos de actividades.
DEFINICIÓN DE LOS CAMPOS PROFESIONALES
AGROPECUARIO
Los trabajadores pertene-
cientes a este grupo ayudan
en las explotaciones agríco-
las; cultivar y cosechar pro-
ductos agrícolas; cuidar y
criar animales, desarrollar y
conservar los bosques, reco-
ger productos forestales,
cuidar viveros y jardines,
etc...
• Cortar el césped.
• Plantar un árbol.
• Regar las plantas.
• Dar comida a los animales.
• Recoger fruta.
MECANIZACIÓN
Los trabajadores de este
campo profesional intervie-
nen en actividades con ma-
quinaria y/o realizando
montajes con seguimiento y
apoyo de profesionales y
compañeros.
• Montaje de piezas
• Manejo de maquinas
sencillas.
• Atornillar.
• Hacer puzzles.
• Manejo de herramientas
mecánicas (taladro, etc..)
SERVICIOS
Los trabajadores de este
campo profesional llevan a
cabo actividades de hostele-
ría; en bares, cocina, lavan-
dería, servicio de habitacio-
nes, etc...
• Hacer camas.
• Barrer.
• Lavar ropa.
• Fregar vajilla.
• Servir comida.
ADMINISTRATIVO
Los trabajadores que perte-
necen a este campo ejecu-
tan trabajos de oficina clara-
mente definidos que exigen
cierta destreza motriz y cog-
nitiva. Las funciones del
Administrativo son entre
otras; Archivar la correspon-
dencia, facturas, recibos,
hacer fotocopias, etc..
• Manejar el ordenador.
• Hacer fotocopias.
• Escribir
• Cortar con tijera.
• Pegar, grapar, etc.
ACABADOS
La personas pertenecientes
a este campo profesional re-
alizan actividades que re-
quieren un cierto desarrollo
motriz y estético para la ma-
nufactura y finalización de
diferentes productos y tra-
bajos.
• Pintar.
• Lijar madera.
• Fabricación piezas
de cerámica.
• Actividades de serigrafía.
• Plastificado,
encuadernación.
Elementos motivadores para el trabajo.
Sociales (de la familia
y otros entornos cercanos al chico)
Económicos
Desarrollo personal
ORIENTACIONES PARA EL PUESTO
Condiciones de trabajo ideales para él/ ella
Señalar
Observaciones
Trabajo en grupo o solo.
Trabajo de calidad o de cantidad.
Trabajo de interior o exterior.
Trabajo en cadena o individual.
Trabajo manipulativo (manuales / máquina) o intelectual.
Trabajo dinámico activo o de poco movimiento.
Trabajo concreto o simultáneo (se alternan varias tareas a la vez)
Trabajo de cara al público o no.
Ritmo de trabajo lento, rápido, constante o puntualmente fuerte.
Trabajo con apoyo, con apoyo puntual o con apoyo constante.
Condiciones físicas del entorno.
Ruidos.
Luces
Materiales peligrosos
Profesiones preferentes
Observaciones.
g

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
Análisis del Puesto de Trabajo
COMPAÑÍA:
DIRECCIÓN:
TELÉFONO:
PERSONA DE CONTACTO:
PUESTO:
1) NOMBRE del PUESTO:
2) TAREAS.
TAREAS CENTRALES DEL PUESTO:
(Identificadas por el empresario)
TAREAS EVENTUALES DEL PUESTO:
(Identificadas por el empresario)
TAREAS RELACIONADAS CON EL PUESTO:
ADAPTACIONES REQUERIDAS:
(Basadas en la información del perfil)
g

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
RESUMEN DEL PUESTO
FORMADOR DEL PUESTO
REQUISITOS GENERALES DE FUERZA / RESISTENCIA:
RITMO DE TRABAJO:
COMPONENTES POTENCIALMENTE PELIGROSOS DEL PUESTO:
3) REQUISITOS del TRABAJO PARA UN DESEMPEÑO NORMAL.
(Anote sólo los items críticos; describa al menos el grado de la demanda y perfile las posibles
adaptaciones que suponga problemáticas para el empleado sin experiencia).
5) CONSIDERACIONES SOBRE EL LUGAR DE TRABAJO.
• UNIFORMES, EQUIPOS DE SEGURIDAD REQUERIDOS:
• HERRAMIENTAS A UTILIZAR:
• MAQUINARIA QUE MANEJAR:
• MATERIALES QUE MANEJAR:
• TÉRMINOS ESPECIALES UTILIZADOS EN EL LUGAR DE TRABAJO:
• DESCRIPCIÓN DE CONDICIONES AMBIENTALES EN EL LUGAR DE TRABAJO
Alzarse
Permanecer de pie
Movimientos continuo
Movimientos rápido
Caminar
Subir
Inclinarse
Arrastrarse
DEMANDAS FISICAS:
Vista
Oído
Tacto/olfato
Hablar
Emitir juicios/ opiniones
DEMANDAS SENSORIALES / DE COMUNICACIÓN:
Leer
Escribir
Matemáticas
DEMANDAS ACADÉMICAS:
4) PERFIL PROFESIONAL REQUERIDO
Formación Inicial:
• ¿Es necesaria alguna titulación?
• ¿Son necesarios licencia, permisos, autorizaciones, etc (ej. carnet de
manipulador de alimentos, de conducir...?
Práctica Profesional/ Experiencia:
• ¿Es necesario un periodo de adaptación? Duración....
Competencias
Aptitudes:
Saberes:
• Conocimientos intrínsecos al puesto.
• Conocimiento de las diferentes ofertas que puede haber en el momento.
• Caducidad de promociones y productos.
Técnicas:
• Organización del trabajo para utilizar el menor tiempo
posible en realizar una tarea.
• Manejo de instrumentos o maquinarias.
Actitudes:
Colaboración.
• Buen comportamiento delante del cliente.
• Amabilidad y simpatía.
• Responsabilidad.
• Dinamismo.
• Resistencia al estrés.
• Etc,
g

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
6) CONSIDERACIONES DE FORMACIÓN.
EL ROL DEL MEDIADOR EN EL LUGAR DE TRABAJO.
DISPONIBILIDAD DE COMPAÑEROS / SUPERVISORES.
DESCRIPCION DE ENTRENAMIENTO DISPONIBLE POR PARTE DEL JEFE INMEDIATO.
POSIBILIDAD DEL USO DE ADAPTACIONES, MODIFICACIONES EN EL LUGAR DE TRABAJO.
VOLUNTAD DE LOS COMPAÑEROS / SUPERVISORES DE PROPORCIONAR APOYO Y AYUDA.
7) "LA CULTURA" DEL LUGAR DE TRABAJO.
PREOCUPACION DEL JEFE INMEDIATO POR LA CALIDAD.
PREOCUPACION DEL JEFE INMEDIATO POR LA PRODUCTIVIDAD.
FLEXIBILIDAD / RIGIDEZ OBSERVADA.
GRUPOS SOCIALES Y ACTIVIDADES NO-LABORALES DE LOS EMPLEADO.
AMBIENTE DE TRABAJO
CRONOLOGIA SECUENCIAL DE UN TÍPICO DÍA LABORABLE
(que incluya todas las tareas):
1. INCORPORACIÓN AL PUESTO.
• Saludar a los compañeros de trabajo.
• Dirigirse a los vestuarios.
• Cambiarse de ropa y ordenarla en la taquilla asignada.
• Coger los útiles de trabajo necesarios.
• Fichar
2. ............
3. ............
4. ............
8) DESCRIPCION DEL TRABAJO.
HORARIO
NÚMERO DE DÍAS POR SEMANA:
DÍAS:
HORAS:
-
HORAS:
-
HORAS:
-
HORAS:
-
HORAS:
-
9) CONDICIONES PSICOSOCIALES DEL PUESTO.
RELACIONES INTERPERSONALES FUNCIONALES
10) CONSECUENCIAS.
1. DESTINO DEL PUESTO:
Receptor directo del servicio: Cliente, compañero.....
2. CONSECUENCIA DE LOS POSIBLES ERRORES:
Imagen de la empresa, satisfacción del servicio, interrupción del servicio, etc...
Los principales errores que pueden cometerse son:
Ej. Baños y entornos sucios. No secar el suelo después de fregarlo, pudiendo así provocar resbalo-
nes. Basureros llenos, etc...
Internas
constante
intermitente
esporádica
Compañeros de trabajo.
Encargado.
Gerente del establecimiento:.
Externas
constante
intermitente
esporádica
Clientes
TRABAJO INDIVIDUAL/ TRABAJO EN EQUIPO:
Tareas individuales
Tareas en equipo
Espacio individual
Espacio compartido
Nº miembros del equipo
En cadena o en grupo
g

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
Es el área dependiente del servicio de adultos, con personal especifico y programas de in-
tervención coordinados con los PLANES INDIVIDUALIZADOS DE APOYO orientados a la in-
serción laboral en empresas ordinarios y/o programas de empleo con apoyo
Plan de Inserción de:................................................................................
Ámbito: Vida Laboral
Fecha..........................................
OBJETIVO
ACCIONES
RECURSOS
QUIÉN
CUÁNDO
RESULTADOS Y
CONSECUENCIAS
Priorización de
objetivos en
función de los
intereses
individuales.
Descripción de
las distintas
acciones que
se van a llevar
a cabo para
conseguir
los objetivos.
Concreción de
los recursos
que se van a
utilizar:
comunitarios
o no, de la
propia empresa,
del servicio de
empleo...
Preparador
laboral / Apoyos
naturales /
Trabajador.
Temporalización
de los
objetivos
marcados.
Determinación
del cumplimiento
o no de los
objetivos
marcados,
replanificación
de las acciones
y de los apoyos.
Ejemplo de Plan de Inserción Laboral
Individualizado
g

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
Trabajador: _________________________________________Empresa: _____________________________________
Puesto: ____________________________Preparador Laboral: ____________________________________________
Fecha: _____________________________
Ficha de Objetivos de Aprendizaje
Ficha 1
AREA I: AUTONOMÍA EN LAS TAREAS
DEL PUESTO DE TRABAJO
AREA II: COMPETENCIAS SOCIALES
Y DE COMUNICACIÓN
AREA III: ORIENTACIÓN EN EL ESPACIO
Y TIEMPO DE TRABAJO
AREA VI: AUTONOMÍA EN EL ACCESO
AL PUESTO DE TRABAJO
AREA V: MANTENIMIENTO DE LOS
NIVELES DE AUTOCONFIANZA
Y MOTIVACIÓN HACIA EL
PUESTO DE TRABAJO
AREA VI: OTRAS CAPACIDADES
g

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
Nº
ACTIVIDAD /TAREA
FECHA
PUNTUACIONES
1. PL realiza la tarea y el trabajador es un observador
2. PL. "guía" las manos del trabajador. La tarea solo es realizada adecua-
damente cuando interviene el preparador laboral
3. el trabajador precisa apoyos puntuales (colocar bien una pieza, ajus-
tar, ...) pero inicia y termina la tarea.
4. Apoyo verbal /gestual indirecto sin intervención en la realización de la
tarea. El trabajador lleva a cabo la tarea de forma adecuada con "indica-
ciones" del PL
5. El trabajador realiza la tarea solo, sin indicaciones o gestos del prepa-
rador laboral, que actúa como "supervisor" de tarea.
CLIENTE
PREPARADOR/ES LABORALES
AREA
Ficha 2
Ficha de Seguimiento
HOJA DE SEGUIMIENTO
ASPECTO PERSONAL
1. CARACTERÍSTICAS INDIVIDUALES:
• Tranquilo: Capacitado para resolver situaciones sin ponerse nervioso.
• Independiente: No necesita ayuda para realizar las tareas recomendadas
• Estable: Su comportamiento no presenta oscilaciones importantes.
• Extrovertido: Se relaciona con los otros y se comporta en relación con el contexto como los otros.
• Afectivo: Capaz de interpretar y expresar sus sentimientos.
• Seguro: Conoce las posibilidades y consecuencias de sus actos.
• Flexible: Capaz de adaptarse a las cambios, aunque estos no coincidan con sus expectativas.
DOCUMENTO BASE PARA LA ELABORACIÓN DE UN MATERIAL DE SE-
GUIMIENTO DE LAS APTITUDES PARA EL DESARROLLO DE UN TRABAJO:
1. SEGUIMIENTO DE PRÁCTICAS.(Semanal)
Trabajador:
Fecha:
• Empresa:
• Puntualidad:
• Trabajo:
• Actitud:
• Relación con los compañeros:
• Observaciones:
2. SEGUIMIENTO MENSUAL
• Puntualidad:
• ¿Cómo hace su trabajo?
• ¿Cómo acepta las correcciones?
• ¿Muestra interés?
• Actitud con los compañeros:
• Necesita supervisión:
Hoja firmada por el trabajador y un compañero.
g

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
• Tolerante a la frustración: Capaz de adaptarse a experiencias negativas.
• Acepta las normas y pautas dictadas: No cuestiona ni le molestan las normas (de convivencia, seguridad
laboral, uniforme, etc.)
2. ELEMENTOS MOTIVADORES
• Trabajo individual / trabajo en cadena.
• Trabajo repetitivo / trabajo variado.
• Trabajo dinámico activo / trabajo de poco movimiento.
• Trabajo de interior / trabajo de exterior.
• Trabajo de calidad / trabajo de cantidad.
• Trabajo manipulativo / trabajo con máquinas
3. INCIDENCIAS PSICOPATOLÓGICAS:
• Estereotipias: Conducta (verbal o motriz) automática que se manifiesta siempre de una misma forma y
con carácter repetitivo.
• Mentiras: Modificar la realidad en función de sus intereses de forma continua o en función de estímulos
determinados.
• Obsesiones: Conducta invariable y poco adaptada, en función de la presencia de un determinado estímulo.
• Desconexión : Periodos de ausencia de forma continuada o ante determinados estímulos.
• Depresión: Entendida aquí como períodos de falta de interés por una actividad acompañado por una
tristeza o pena.
• Negativismo: Respuestas contrarias de forma sistemática a cualquier propuesta u opinión.
• Explosividad: Reacción desproporcionada y no progresiva ante un estímulo
• Fobias: Ansiedad y comportamientos no adaptados asociados a estímulos concretos.
ASPECTO APTITUDINAL / HÁBITOS / AUTONOMÍA:
1. APTITUDES LABORALES.
• Coordinación:
A) Es capaz de utilizar las dos manos con movimientos diferentes.
B) Es capaz de coordinar las dos manos para hacer un movimiento…
• Motricidad fina: Es capaz de realizar tareas con delicadeza y precisión
• Memoria:
A) Es capaz de recordar un mensaje y transmitirlo de mas de dos frases.
B) Es capaz de recordar un aprendizaje de una faena sencilla de un día para otro.
• Atención:
A) Es capaz de estar atento mientras se le da una explicación o se le realiza una demostración laboral.
B) Es capaz de estar atento durante todo el tiempo que dure la tarea asignada.
• Secuenciación: Es capaz de reproducir una secuencia de acciones de 5/10 + de 10, acciones.
• Compresión:
A) Comprende dos o tres consignas sencillas.
B) Comprende una explicación casual.
C) Comprende una explicación con condiciones.
• Expresión:
A) tiene una correcta expresión oral (se le entiende)
B) Expresa sus pensamiento de una manera coherente.
• Habilidades académicas que precise para el trabajo: Contar, leer escribir, etc..
2. HÁBITOS LABORALES:
• Puntualidad:
• Asistencia:
• Ritmo de trabajo (Lento, normal, rápido, equiparable al de sus compañeros de trabajo):
• Higiene Personal, del vestuario y del lugar de trabajo:
• Conoce tanto la maquinaria, como los productos, como los comportamiento peligrosos, y los respeta y
actúa adecuadamente ante ellos:
ASPECTO RELACIONAL:
1. RELACIONES INTERPERSONALES.
A) Capacidad de relación:
• Mantiene contacto ocular (si es que no, ¿Por timidez o por desconexión?):
• Acepta el contacto físico:
• Establece relaciones con otros/as compañeros de trabajo:
• Es capaz de establecer relaciones de diferente tipo según con la persona que este hablando / comuni-
cándose. (Mayor o menor confianza, tuteo, etc..):
• Es capaz de diferenciar las distintas situaciones que se pueden dar a lo largo de la jornada laboral y ac-
tuar de forma diferente en consecuencia ( Situaciones localizadas de bromeo frente a situaciones de serie-
dad, etc.):
g

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
B) Tipos de mensajes:
• Coherentes: Las diferentes partes del mensaje corresponden a una misma idea.
• Secuenciados. El mensaje tiene un principio y un final o por el contrario con vueltas continuas sobre la
misma idea sin llegar a ninguna conclusión.
C) Objetos de relación.
• "Inferiores" , "Superiores", "Iguales".
• Mismo sexo, sexo contrario, ambos sexos.
• Objetos, animales.
D) Estilo de relación.
• Activo, con iniciativa de relacionarse:
• Pasivo, sin iniciativa de relacionarse:
• Dominante, tiende a establecer relaciones de manera que los otros dependan en cierta forma de él/ ella:
• Sumiso, tendencia a dejarse dominar:
• Manipulador, utiliza a los otros de alguna manera para beneficio propio:
• Protector, tiende a solucionar problemas de otros, sin que estos se lo demanden:
• Adulador, quiere obtener favores de alguien adulándolo/ a con el fin de obtenerlos:
E) Utiliza normas de cortesía.
• Respeta el turno:
• Saluda correctamente y en los momento oportunos:
• Utiliza correctamente las normas de comportamiento social:
2.- RELACIONES GRUPALES:
• Acepta normalmente a todos sus compañeros:
• Es generalmente aceptado por todos sus compañeros:
• Es ignorado normalmente por sus compañeros:
• Se deja influenciar por sus compañeros:
• Ejerce influencia en sus compañeros en cuanto a…:
3.- CARACTERÍSTICAS DE RELACIÓN CON EL MEDIADOR.
• Acepta consignas, correcciones, observaciones:
• Busca si aprobación:
• Acepta su autoridad:
• Le expresa sus sentimientos y cuestiones personales:
• Actúa de diferente forma según este él o no:
• Tiene una excesiva dependencia de éste:
Cuestionarios de Valoración de la
Satisfacción de las Personas Implicadas
en el Programa de Empleo con Apoyo
CUESTIONARIO AL SUPERVISOR
Total
acuerdo
Algo
acuerdo
Ni acuerdo
ni
desacuerdo
Algo
desacuerdo
Total
descuerdo
Empresa:
Supervisor:
Trabajador:
EL SUPERVISOR OPINA QUE ...
1.Recibió información adecuada por parte del Programa
acerca los apoyos que requiere su empleado
2.El mediador laboral del Programa se encargó
de preparar al trabajador en el cargo que ocupa
3. El entrenamiento que recibió el trabajador para
el desempeño de su cargo fue efectivo
4 El trabajador reúne los hábitos necesarios para
el desempeño laboral
5 El trabajador maneja adecuadamente sus emociones
6. El trabajador es tolerante a la crítica
7. El trabajador domina el vocabulario relativo
al entorno laboral
8. El trabajador sigue instrucciones sencillas
9 El trabajador realiza su trabajo diario sin requerir
supervisión
10. El trabajador realiza un trabajo de calidad
11. El trabajador es capaz de respetar jerarquía
12. El trabajador cumple diariamente con el horario
de trabajo establecido
13. El trabajador es una persona digna de su confianza
14. El trabajador recibe remuneración acorde con su cargo
15. El trabajador goza de los beneficios que contemplan
la Legislación laboral.
16. El trabajador acepta con agrado ser supervisado
por el coordinador del Programa
17. El apoyo por parte del coordinador del Programa
es un factor importante para el desempeño laboral
del trabajador
18. La supervisión que contempla el Programa
debe darse de forma permanente
19. El trabajador se relaciona bien con el público
g

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
20. El trabajador se identifica con el tipo de trabajo
que desempeña
21. El trabajador tiene posibilidad de optar a otros cargos
22. El trabajador no recibe privilegios adicionales
por su condición
23. El trabajador manifiesta agrado por su trabajo
24. El comportamiento social del trabajador
se ajusta al perfil de su cargo
25. Las habilidades y destrezas del trabajador
se ajustan al perfil de su cargo
26.Los conocimientos académicos del trabajador
se ajustan al perfil de su cargo
27. Las condiciones físicas del trabajador se ajustan
al perfil de su cargo
28. Su percepción acerca de las personas con TEA
cambió luego de emplear a este trabajador
29. El Programa favorece la integración sociolaboral
de las personas con TEA.
30. El Programa de Empleo sensibiliza al personal
de la empresa acerca de las personas con TEA.
Total
acuerdo
Algo
acuerdo
Ni acuerdo
ni
desacuerdo
Algo
desacuerdo
Total
descuerdo
Empresa:
Supervisor:
Trabajador:
EL SUPERVISOR OPINA QUE ...
De
acuerdo
Ni de
acuerdo ni
en descuerdo
En
desacuerdo
Nombre del compañero de trabajo:
Cargo que ocupa:
Empresa:
EL COMPAÑERO DE TRABAJO OPINA QUE....
CUESTIONARIO AL COMPAÑERO DE TRABAJO
1. Comparte actividades sociales con el trabajador
2. El trabajador posee una formación laboral adecuada
para el cargo que desempeña
3. Le da al trabajador el mismo tratamiento que al resto de
sus compañeros
4. El trabajador se identifica con el tipo de trabajo que
desempeña
5. El trabajador es proactivo
6. El trabajador es tolerante a la crítica
7. El trabajador manifiesta agrado por su trabajo
8. El trabajador es solidario con sus compañeros
9. El trabajadores cordial con sus compañeros
10. El público muestra un trato amable hacia el trabajador
11. El trabajador solicita ayuda cuando las circunstancia
lo requiere.
12. El trabajador manifiesta un comportamiento social
adecuado
13. El trabajador reúne las condiciones físicas requeridas
para el cargo
14. El trabajador reúne los hábitos necesarios para lograr
una adecuada integración social
15. El trabajador es aceptado por los demás compañeros
16. El trabajador demuestra conductas de valoración hacia
sí mismo
17. Recibió alguna charla de sensibilización acerca de la
personas con TEA
18. El trabajador cumple con las normas de la empresa
SIEMPRE
A veces
NUNCA
Nombre del trabajador:
Empresa:
Cargo que ocupa:
COMO TRABAJADOR OPINAS QUE...
ANEXO C: CUESTIONARIO AL TRABAJADOR
Nota: Adaptar a las características del trabajador (utilizar apoyos visuales, etc)
1. Te gusta el trabajo que realizas
2. El trabajo que realizas es importante para ti
3. Tus compañeros de trabajo te tratan
de forma amable
4. Tus compañeros de trabajo comparten contigo
actividades fuera de las horas laborales
5. El público se muestra amable contigo
6. Ayudas económicamente a tus padres
7. Participas en actividades de ocio según tus gustos
8. Utilizas los medios de transporte
de forma independiente
9. Realizas operaciones en el banco
de forma independiente
10. Realizas compras personales de manera
independiente
11. Te sientes a gusto con la supervisión que realiza
la Coordinación del Programa
12. Mantienes contacto con tus compañeros
Adaptación del programa: El Apoyo continuado y la
solución de problemas. Programa de empleo con sopor-
te "Creando Independencia" aplicado en ASODECO,
Venezuela)
g

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
PRESENTACIÓN: Buenos días. Soy ............................................................ y estoy realizando
las encuestas para conocer cual es el nivel de satisfacción de las familias de los trabajado-
res del programa de empleo con apoyo. Si no tiene inconveniente y dispone de 10 minu-
tos paso a formularle las preguntas del cuestionario. Debe hacerlo valorando de 1 a 5 el
grado de satisfacción que le produce cada una de las cuestiones que le formulamos, sien-
do 1 muy insatisfecho y 5 muy satisfactorio.."
INFORMACIÓN GENERAL
QUE RECIBE DEL PROGRAMA
"El primer bloque de preguntas se
refiere a la información que recibe
del programa. Como usted sabrá
procuramos informarles sobre di-
versos aspectos a cerca del mismo"
1 ¿Está satisfecho con la cantidad
de información que recibe del
programa?
2. ¿Está contento con el contenido
o tipo de información que recibe
del mismo?
2. "Nos referimos al tipo de
temas, cuestiones, asuntos
etc...."
3. ¿Está satisfecho con la claridad
de la información que recibe?
3. "Nos referimos al lenguaje, a
los términos que utilizamos, a
la forma de expresarnos cuan-
do hablamos con usted o cuan-
do le escribimos"
4. ¿Está satisfecho con los medios
que utilizamos para trasmitir la
información?
5.¿Echa de menos alguna otra información? si
no
5.1. (En caso afirmativo) ¿Cuál?
4. "Nos referimos a la manera o
modo en que le informamos de
las cosas: las reuniones, las car-
tas, los contactos por teléfo-
no....."
1. "Nos referimos a la cantidad
de cosas que le contamos o
que le escribimos, a la frecuen-
cia con que nos ponemos en
contacto con usted...."
Cuestionario para la Medida
de Satisfacción de la Familia
Pregunta
Valoración
Aclaraciones
Muy satisfecho/ a
g

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
CALIDAD DEL SERVICIO PRESTADO
"El siguiente bloque de preguntas
se refiere a la calidad del servicio, a
la labor que el programa y el em-
pleo desarrolla con su hijo/ a.
Como usted sabe lo que se preten-
de desde la asociación es atender a
las personas y cumplir con su dere-
cho y deber del trabajo en ambien-
te ordinario"
6. Valore de 1 a 5 cuál es el grado
de satisfacción respecto a la cali-
dad del programa y del empleo
de su hijo/a
7. Valore de 1 a 5 cuál es su grado
de satisfacción respecto a cómo
el empleo está desarrollando há-
bitos y conductas de trabajo de
su hijo/ a.
7. "Nos referimos a que aprenda
a trabajar, desarrollando habili-
dades específicas para ejecutar
diversas tareas, que aprenda
también a comportarse de
forma adulta y que se relacione
de forma adecuada en distintas
situaciones, etc..”
9. ¿Viene contento su hijo/a del tra-
bajo? ¿Cuánto? Valore de 1 a 5.
8. ¿Considera que lo que su hijo/a
aprende dentro de su empleo le es
útil en su vida?. Valore de 1 a 5.
9. ¿Cuál es el nivel de satisfacción de su
hijo/a en el empleo?. Valore de 1 a 5.
6. "Nos referimos a si el progra-
ma atiende las necesidades
personales de su hijo /a...."
Pregunta
Valoración
Aclaraciones
Muy satisfecho/ a
ACTITUDES DEL TALLER
"El siguiente bloque de preguntas
se refiere a la actitud del personal
del lugar de trabajo"
12. ¿Cómo valoraría usted el trato
o la amabilidad que recibe cuan-
do se dirige a los responsables y
compañeros de trabajo?
VALORACIÓN GLOBAL
15. Por último, INDIQUE SU SATIS-
FACCIÓN GENERAL con el pro-
grama y el empleo
13. ¿Qué grado de satisfacción
tiene con la rapidez de respuesta
de los responsables del programa
cuando les llama o les necesita?
13. "Nos referimos a si el jefe, los
encargados y otros responsa-
bles de la empresa, le han re-
suelto el problema con pronti-
tud cuando nos ha llamado"
14.Si alguna vez ha manifestado
opiniones o sugerencias. ¿Cree
que han sido tenidas en cuenta?
Valore de 1 a 5 su grado de satis-
facción respecto a esto.
14. "Nos referimos a deseos que
haya manifestado, o inquietu-
des que haya trasladado al
lugar de trabajo, etc...
Pregunta
Valoración
Aclaraciones
Muy satisfecho/ a
16. Y ya para terminar, ¿Tiene alguna sugerencia que hacer para mejorar su satisfacción con la asocia-
ción, lugar del empleo y programa?
16.1 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
16.2 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
16.3 ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Ya hemos acabado esta encuesta. Muchas gracias por su colaboración. Esté seguro/ a de que este
tiempo que nos ha dedicado y las aportaciones que nos ha hecho nos van a ser muy útiles para mejo-
rar nuestra gestión del servicio que prestamos.
(Adaptación del documento Cuestionario para la medida de la satisfacción de las familias.
Realizado pero el Grupo Gureak. Prohibida la reproducción total o parcial sin permiso)
CONDICIONES DEL EMPLEO
" Vamos a pasar ahora a otro bloque de preguntas, estas relaciones con las condiciones del empleo"
11. ¿Estaría interesado/ a en una jornada parcial para su hijo/ a?
si
no sabe/ no contesta
11.1 (En caso afirmativo) ¿Qué tipo de jornada parcial le interesa-
ría? De mañana
De tarde
De mañana y tarde reducida
10. ¿Qué grado de satisfacción
considera que tiene su hijo/ a
respecto a:
10.1. El horario de entrada
10.2. El horario de salida
10.3. El período vacacional
10.4. Las condiciones físico-am-
bientales del lugar de trabajo:
local, espacios, temperatura..
g

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
Pregunta Nº
DIFICULTADES DE COMPRENSION
OTRAS DIFICULTADES
ENCUESTA ATENDIDA POR: 1.MADRE 2.PADRE 3.OTROS
CLASIFIQUE LA ACTITUD DEL ENCUESTADO/ A:
1. FIDELIDAD ABSOLUTA
2. ACTITUD NORMAL
3. ACTITUD MUY CRÍTICA (negativa)
OBSERVACIONES:
Ayudas y Ventajas Fiscales.
Ejemplo:
Fuente: Comunidad de Madrid:Conserjería de Trabajo y Conserjería de Servicios Sociales, CEIM y CERMI. Tríptico "En la
Comunidad de Madrid Todos Recomendamos Contratar Discapacidad. Los Empresarios También"
Ejemplo orientativo de costes de la contratación indefinida a jornada completa de un trabajador
con discapacidad, menor de 45 años.
Salario anual bruto
12.020,40
12.020,40
12.020,40
Cuota Seguridad Social
31,59 %
31,59 %
31,59 %
Bonificación Cuotas SS.SS.
durante toda la vida del contrato*
0,00 %
*
*
Coste anual SS.SS.
3.797,24
1.139,17
1.139,17
Subvención a la contratación
-3.906,58
0 , 0
Deducción cuota íntegra
-6.000,00
0 , 0
Coste Total Anual
15.817,64
3.252,99
13.159,57
1er año A partir de 2º año
RENTABILIDAD SIN
RENTABILIDAD CON
* 70%
A LOS INCENTIVOS QUE APARECEN EN EL SUPUESTO PRÁCTICO HABRÍA QUE AÑADIR :
• Hasta 901, 52 de subvención en caso de necesidad de adaptación del puesto de tra-
bajo.
ESTAS SON LAS CUENTAS:
El primer año un ahorro de hasta 12.564,65 y a partir del segundo, el ahorro ser’a de
2.658,07
g

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
Legislación Orientativa y Sugerencias
a la Administración
Hasta la fecha no ha sido regulada en el estado español la modalidad de inserción laboral de per-
sonas con discapacidad denominada “empleo con apoyo”. Sin embargo, la necesidad de su orde-
nación ha sido expresada en numerosas ocasiones y en distintos foros. Enumeramos una serie de
documentos que reflejan intentos o propuestas para reglamentar esta metodología ampliamente
experimentada y cada vez más extendida en todo el territorio nacional.
NORMATIVA DE ÁMBITO ESTATAL
Constitución española del 27 de diciembre de 1978
Ley 13/1982, de 7 de abril de Integración Social de los Minusválidos
Real Decreto Legislativo 1/1995, de 7 de Abril. Estatuto de los trabajadores.
Real Decreto 1451/83, de 11 de mayo, sobre empleo selectivo y las medidas de fomento del
empleo de trabajadores Minusválidos
Real Decreto 1368/1985, de 17 de julio, por el que se regula la relación laboral de carácter espe-
cial de los minusválidos que trabajen en los Centros Especiales de Empleo.
Real Decreto 2273/85, de 4 de diciembre, por el que se aprueba el reglamento de los centros
especiales de empleo definidos en el Artículo 42 de la Ley 13/82, de 7 de abril, de Integración
Social de los Minusválidos
Orden 13 de abril de 1994 por la que se regula la concesión de las ayudas y subvenciones sobre
fomento de empleo de los trabajadores minusválidos que establece el capítulo II del Real
Decreto 1451/1983, de 11 de mayo.
Disposición adicional segunda de la Ley 64/1997, de 26 de diciembre, por la que se regulan los
incentivos en materia de Seguridad Social y de carácter fiscal para el fomento de la contrata-
ción indefinida y la estabilidad en el empelo.
Orden de 16 de octubre de 1998, por la que se establecen las bases reguladoras para la conce-
sión de las ayudas y subvenciones públicas destinadas al fomento de la integración laboral de
los minusválidos en centros especiales de empleo y trabajo autónomo.
Ley 50/1998 de 30 de diciembre de Medidas Fiscales, Administrativas y del Orden Social.
Real Decreto 27/2000, de 14 de enero, por el que se establecen medidas alternativas de carác-
ter excepcional al cumplimiento de la cuota de reserva del 2% en favor de trabajadores disca-
pacitados en empresas de 50 o más trabajadores.
Ley 12/2001, de 9 de julio, de medidas urgentes de reforma del mercado de trabajo para el incre-
mento del empleo y la mejora de su calidad.
Real Decreto – Ley 5/2002, de 24 de mayo, de medidas urgentes para la reforma del sistema de
protección por desempleo y mejora de la ocupabilidad.
g

programa de empleo con apoyo
para personas con autismo
Borrador de anteproyecto del Real Decreto sobre Empleo con Apoyo. 11/02/99
Borrador del proyecto de Real Decreto por el que se regulan los programas de enclaves labo-
rales y empleo con apoyo y los servicios de ajuste personal y social como medidas de Fomento
del empleo de los trabajadores con Discapacidad.22/10/03
Propuestas de la Asociación Española de Empleo con Apoyo (AESE) para la implantación y la
Regulación del Empleo con Apoyo
NORMATIVA DE ÁMBITO AUTONÓMICO
Murcia: Órdenes de 25 de febrero de 2000; de 28 de febrero de 2001; de 20 de febrero de 2002
y de 4 de abril de 2003, de la Consejería de Trabajo y Política Social Reguladora de los Programas
de Fomento del Empleo para los años 2000, 2001, 2002 y 2003.
Canarias: Decreto 26/1999, de 25 de febrero por el que se establecen medidas de fomento de
integración laboral de minusválidos.
Aragón: Decreto 48/2000 de 29 de febrero, del gobierno de Aragón, sobre fomento de la con-
tratación estable.
Islas Baleares: Orden del Consejero de Trabajo y Formación de 20 de abril de 2001, por la que se
desarrolla el Plan de Inserción Laboral en el marco de los Planes Locales de Empleo en colabo-
ración con Entidades Locales.
Islas Baleares: Órdenes (20 de abril de 2001, 20 de marzo de 2002 y 12 de febrero de 2003) del
Consejero de Trabajo y Formación por las que se establecen y regulan ayudas y subvenciones
públicas destinadas al fomento de la integración laboral de minusválidos en centros especiales
de empleo y trabajo autónomo.
Islas Baleares: Aspectos técnicos del “Treball amb Suport” 13/09/02
Madrid: Orden 77/2003, de 21 de enero por la que se regulan las ayudas a la contratación esta-
ble de personal de apoyo en los Centros Especiales de Empleo.
Madrid: Pliego de prescripciones técnicas para la contratación, en la modalidad de concierto, del
servicio público de atención a personas con discapacidad psíquica, en centros ocupacionales.
Consejería de Servicios Sociales. 02/11/01
Madrid: Decreto 32/2003, de 13 de Marzo, por el que se regula la colaboración de las empresas
de promoción e inserción laboral de personas en situación de exclusión social con la Comunidad
de Madrid y se establecen medidas de fomento de su actividad.
Madrid: Resolución de 16 de septiembre de 2002, del Secretario General Técnico de la Consejería
de Servicios Sociales, por la que se hace pública convocatoria para el contrato de consultoría y
asistencia titulado: "Organización técnica y desarrollo de un proyecto de empleo con apoyo
para la inserción laboral de personas con retraso mental".
Madrid: Resoluciones de 16 de septiembre de 2002 y 21 de octubre de 2003, de la Secretaría
General Técnica de la Consejería de Servicios Sociales, por la que se hace pública convocatoria
para el contrato de consultoría y asistencia de: "Empleo con Apoyo aplicado a la inserción labo-
ral de personas con discapacidad intelectual”.
Castilla y León: Órdenes de 7 de octubre de 1998; 7 de junio de 1999; 16 de mayo de 2000; 16
de marzo de 2001; 9 de enero de 2002; de la presidencia y Administración Territorial, por las que
se convocan subvenciones, cofinanciadas por el F.S.E., para la creación de empleo con apoyo des-
tinado a las personas con discapacidad.
Valencia: Órdenes de 28 de diciembre de 1999; 29 de diciembre de 2000; 30 de diciembre de
2002, de la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo, por la que se regulan y convocan sub-
venciones destinadas a la implantación de planes integrales de empleo para determinados
colectivos con especiales dificultades de inserción laboral.
Álava, País Vasco: Convocatoria Pública de Ayudas dirigidas a promover el Empleo con Apoyo.
Instituto Foral de Bienestar Social. Diputación Foral de Álava. B.O.T.H.A. 07/04/00,
18/02/02,12/03/03
NORMATIVA DE ÁMBITO INTERNACIONAL
Resolución 37/52. Programa de Acción Mundial para personas con discapacidad, diciembre de
1.982, de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Convenio 159 de la Organización Internacional del Trabajo, de 20 de junio de 1983 sobre la rea-
daptación profesional y el empleo (personas inválidas).
Recomendación 168 de la Organización Internacional del Trabajo, de 20 de junio de 1983 sobre
la rehabilitación profesional y el empleo de los minusválidos.
Tratado de Ámsterdam 10/11/97
Resolución del Consejo de la Unión Europea y de los representantes de los Gobiernos de los
Estados Miembros, reunidos en el seno del Consejo de 20 de diciembre de 1996 sobre la igual-
dad de oportunidades de las personas con minusvalías. 13/01/97
Resolución del Consejo de 17 de junio de 1999 relativa a la igualdad de oportunidades labora-
les de las personas con minusvalías
Directiva de 2000/78/CE del Consejo de la Unión Europea de 27 de noviembre de 2000 relativa
al establecimiento de un marco general para la igualdad de trato en el empleo y la ocupación.
Repertorio de recomendaciones prácticas de la Organización Internacional del Trabajo (proyec-
to) sobre la gestión de las discapacidades en el lugar del trabajo. 2001.
Recomendación nº 1592 (2003) de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa “Hacia la
plena integración social de las personas con discapacidad”.
Declaración de los Interlocutores sociales para el Año Europeo de Personas con Discapacidad:
Promover la igualdad de oportunidades y el acceso al empleo de las personas con discapacidad.
20/01/03
II Conferencia Europea de Ministros responsables de políticas de integración de personas con
discapacidad. Málaga 7 y 8 de Mayo de 2003.
g

Este modelo de apoyo a la inclusión laboral de personas con autismo, precisa de un des-
arrollo a diferentes niveles: empresarial, agentes sociales, entidades de servicios, familias,
personas con discapacidad, etc.
El desarrollo del modelo se va realizando de manera simultanea a todos los niveles
siendo imprescindible el apoyo de la administración en el ámbito de la financiación y en
el establecimiento de una política legisladora que facilite la implantación de este modelo:
Desarrollar una legislación específica que regule el Empleo con Apoyo en España.
Flexibilidad contractual:
Potenciar diferentes tipos de relación contractual con las empresas. Por ejemplo a través
de convenios que no distorsionen el objetivo final del Empleo con apoyo (trabajo en
entornos ordinarios, salario...)
Establecimiento de contratos a tiempo parcial que favorezcan la necesidad de algunas
personas de complementar el trabajo con otros servicios y programas específicos que
tienen como objetivo el desarrollo personal. Cuando la persona no trabaje a jornada
completa, complementar la percepción del salario con el mantenimiento de la parte de
la pensión que garantice que la persona, como mínimo, recibe el Salario Mínimo
Interprofesional durante el tiempo que está trabajando.
Medidas de incentivos a las empresas.
Subvenciones a las empresas. incentivos económicos a las empresas contratantes
Bonificaciones en la Seguridad Social.
Compañeros de trabajo (apoyos naturales en la empresa) Establecer beneficios fiscales o
sociales a los trabajadores que presten apoyo natural en la empresa.
Entidades promotoras.
Dotar de ayudas económicas y beneficios fiscales a aquellas entidades promotoras que
utilicen la fórmula de empleo con apoyo, con una duración mínima de una año.
Financiar la figura del preparador laboral durante todo el proceso, en los casos en que
este sea necesario.
Promover iniciativas de empleo con apoyo individual o de enclaves desde todas las
modalidades y servicios de adultos.
Promover acciones de formación específica de profesionales en al área de la inserción
sociolaboral. Reconocer y regular la figura del preparador laboral en los módulos de
financiación de personal de los servicios de adultos.
Sugerencias a la Administración
para la Regulación e Implantación
de Empleo con Apoyo.
Confederación Autismo España
g

ALTERACIONES DE CONDUCTA

Autores: Margarita Capilla - Celeste Gallardo - Juan Martos - Isabel Osorio -
Socorro Puras - Lidia Valdemoro
CENTRO NACIONAL DE RECURSOS PARA LA EDUCACION ESPECIAL
Ministerio de Educación y Ciencia
Madrid, España, 1989

OBJETIVOS
INTRODUCCION

1. IDENTIFICACION, DEFINICION DE LAS CONDUCTAS PROBLEMATICAS
2.0. Tipos de conductas problemáticas
3.0. Criterios de prioridad en el tratamiento
4.0. Definición de conductas en términos operativos
5. MEDICION DE LAS CONDUCTAS PROBLEMATICAS
6.0. Por qué medir la conducta
7.0. Pasos para medir una conducta
8. 3. TRATAMIENTO
9.0. Principios generales de educación y tratamiento conductual de niños autistas
10.0. Estructura del ambiente educativo
11.0. Aprendizaje sin errores
12.0. Técnicas de modificación de conducta. Cuadro-resumen: Adquisición, Extinción,
Mantenimiento
13.0. Otras técnicas: técnicas de autocontrol y autoinstrucción
14. 4. PROBLEMAS DE CONDUCTA EN AUTISMO

15.0. Conductas problemáticas más frecuentes en autismo: definición, etiología, técnicas
de tratamiento
16.0. Conductas autolesivas
17.0. Agresión
18.0. Conductas autoestimulatorias: estereotipias
19.0. Hiperactividad
20.0. Rabietas
21.0. Alteraciones sensoriales en autismo: algunas concepciones neurológicas
22. RESUMEN

BIBLIOGRAFIA ESPECIFICA

OBJETIVOS
•
Conocer las conductas problemáticas más frecuentes en autismo infantil.
•
Ser capaz de identificar una conducta problemática, y definirla en términos
operativos.
•
Ser capaz de medir una conducta mediante el análisis funcional fundamentalmente y
otros tipos de registro.
•
Conocer las principales técnicas de modificación de conducta (de adquisición,
mantenimiento y extinción).
•
Conocer los principios generales de educación y tratamiento conductual de los niños
autistas.
•
Ser capaz de seleccionar la técnica o técnicas más adecuadas para el tratamiento de
un caso a partir de un análisis funcional.

INTRODUCCION
El término problemas conductuales se ha usado a veces para referirse a los problemas que el
niño autista tiene con otras personas, especialmente los adultos, como sus padres y
profesores. Sin embargo, para ciertos autores (L. Wing, E. Schopler, 1976), estos problemas de
conducta tienen la misma base que los déficits cognitivos del niño, su deficiencia lingüística
y de comprensión, y sus problemas específicos de aprendizaje. Cabe señalar aquí trabajos
como los de L. Wing y Judith Gould (1979), que demostraban, en un estudio epidemiológico,
que suele darse una asociación consistente entre las alteraciones de la capacidad de relación
social, las anomalías y deficiencias del lenguaje, la dificultad o imposibilidad de
simbolización y la tendencia a repetir conductas rituales y estereotipadas.

Sea cual fuere la definición que hagamos del síndrome autista, y reconociendo que, a pesar
de los intentos recientes, el concepto de autismo sigue siendo ambiguo, teniendo tan sólo el
sentido de un rótulo clasificatorio (Riviére, 1984) - que no indica la etiología probable de las
alteraciones de conducta ni tiene aplicaciones pronósticas o terapéuticas claras y que se
aplica a una población enormemente heterogénea (en cuanto a niveles de C.I., lenguaje y
competencia de relación, alteraciones de conducta, etc.) -, la realidad con la que nos
encontramos las personas (padres o profesionales) relacionadas con estos niños es que
presentan una serie de problemas especiales, tales como las alteraciones de conducta
(estereotipias, conductas autoestimulatorias, autoagresiones, comportamientos de evitación
activa de la interacción, conductas destructivas, etc.), que interfieren seriamente con las
posibilidades de aprendizaje del niño, aumentan su aislamiento y pueden producir efectos
dañinos en el medio o en el propio sujeto, por lo que contar con una tecnología terapéutica
relativamente independiente de la etiología tiene un valor indiscutible.

Trabajos como los de Ferster y De Meyer (1961); Wolf, Risley y Maes (1964); Lovaas Freitag,
Gold y Kassoria (1965), que demostraban que ciertas conductas de niños definidos como
autistas son susceptibles de control operante y análisis funcional, abrieron una vía
prometedora de trabajo, tanto por sus implicaciones terapéuticas como por sus
posibilidades explicativas.

Desde el punto de vista terapéutico, se planteaba la esperanza de poder "educar" a los niños
autistas, eliminando o disminuyendo sus conductas más alteradas y disfuncionales y
construyendo o aumentando otras más adaptivas. Esto hizo que los procedimientos de tipo
operante se convirtieran en la alternativa fundamental para el tratamiento y la educación de
los niños autistas, y fueran empleados por la mayor parte de los profesionales y centros
especializados en autismo y, después de la demostración de la escasa o nula eficacia de los
enfoques psicoterapéuticos tradicionales más ligados a concepciones analíticas o
"dinámicas", influyeran decisivamente en la consideración del niño autista como una persona
educable y no sólo como un problema psiquiátrico.

Aparte de sus aplicaciones terapéuticas, los trabajos de análisis funcional y control operante
de ciertas conductas de los niños autistas tenían una gran importancia explicativa. La
demostración de que comportamientos tan inexplicables como las autolesiones o los
continuos movimientos estereotipados, sin funcionalidad aparente, son controlados y
controlables por los estímulos del medio y de que los niños autistas son capaces de aprender
tareas de discriminación, imitación o lenguaje, mediante procedimientos operantes,
establecía una línea de continuidad entre las conductas autistas y las "normales" desde un
punto de vista de sus relaciones con el ambiente, llegando a pensar que el propio síndrome
de autismo, globalmente considerado, podría ser el resultado de un "mal aprendizaje".

Esta hipótesis etiológica que planteaban los primeros trabajos de modificación de conducta
(Ferster, 1961) ha sido claramente criticada, manteniéndose hoy en día una actitud más
prudente y crítica ante las explicaciones basadas en los procedimientos de
condicionamiento operante. Lo esencial de estos procedimientos es que implican el control
de las variables del medio, empíricamente definidas y relacionadas funcionalmente con la
conducta de la persona tratada, con el objetivo de cambiar cuantitativa o cualitativamente
esa conducta de forma demostrable y a través de procesos de aprendizaje. Naturalmente, el
control de las variables del medio será tanto más eficaz cuanto más se atenga a las
posibilidades de elaboración de éstos por parte del individuo; de ahí que sea necesario
adaptar los procedimientos de modificación a las características psicológicas de los autistas,
a sus motivaciones y a sus formas de procesar la información.

La modificación de conducta aparece como un arma eficaz para lograr la disminución o la
eliminación de las alteraciones de conducta que presentan los autistas, mediante
procedimientos de extinción, reforzamiento diferencial de otras conductas, "time-out",
castigo, sobrecorrección, incremento de conductas incompatibles, etc., unido a la
construcción e incremento de conductas funcionales, ya que en autistas la frecuencia de
alteraciones de conducta está directamente relacionada con la ausencia de conductas
funcionales y espontáneas y la limitación de la gama de conductas.

1. IDENTIFICACION Y DEFINICION DE LAS CONDUCTAS PROBLEMATICAS
La primera tarea con la que nos encontraremos a la hora de eliminar los problemas de
conducta que presenta el niño autista consistirá en decidir lo que constituye una conducta
problemática, es decir, identificar la o las "conductas-problema" y establecer en términos
concisos las conductas que se desea transformar, a fin de que se pueda trabajar sobre ellas
de forma directa.

Tipos de conductas problemáticas
En general, se pueden calificar como problemáticas tres tipos de conductas:

Conductas que interfieren en el aprendizaje. Por ejemplo: "el niño chilla y pega
siempre que se le quiere enseñar una tarea", "pasarse la mayor parte del tiempo
balanceándose de un lado a otro", etc.

Conductas que interfieren con habilidades que ya se han aprendido. Por ejemplo:
"tener continuas interrupciones a la hora de realizar una tarea", "tener miedo a
realizar alguna actividad física", etc.

Conductas que resultan perturbadoras para la familia o que provocan
autolesiones.
En realidad, la mayoría de los problemas de conducta caen dentro de una de estas tres
categorías, pero la tarea de hacer frente a los problemas que plantea un niño autista se
simplifica si conseguimos identificarlos y tratarlos individualmente.

Además de mostrar conductas no deseables, el niño autista carecerá, lógicamente, de ciertas
habilidades normales, lo cual debe describirse también en términos específicos y sin
generalizar. Esto es importante para formular desde el principio una idea clara de las metas
que se pretenden alcanzar.

Criterios de prioridad en el tratamiento
A la hora de planificar la modificación de las conductas problemáticas existentes, se deberá
seguir un criterio de prioridad. La evaluación y selección de la conducta a modificar debe
hacerse en función de determinados criterios:
•
Según los daños físicos que conlleve para la vida del niño y/o de su familia.
•
Cuando dificulta y altera la convivencia en su núcleo familiar.
•
Si dificulta su acceso al tratamiento educativo adecuado a su problemática.
•
Si la conducta interfiere el desarrollo del niño.

Definición de conductas en términos operativos
Una vez identificada la conducta problemática que queremos modificar, habrá que definir
ésta en términos operativos. Es decir, habrá que especificar con toda exactitud lo que el niño
hace, ya que la utilización de términos generales como hiperactivo, agresivo, testarudo,
perezoso, negativista", etc., no nos orientan con exactitud sobre cuáles son las conductas que
resultan ser un problema. Por lo tanto, hace falta una descripción más exacta del
comportamiento que nos permita saber en relación con qué conductas se ha de trabajar.

Para que pueda realizarse una definición conductual completa de las "conductas problema",
debe procederse a un análisis topográfico de las mismas. Mediante este análisis
obtendremos una descripción precisa de las "conductas-problema" a ser posible en términos
físicos: qué es lo que un individuo "hace" o "no hace" exactamente, atendiendo a los tres
sistemas de respuesta existentes -cognitivo, motórico y psicofisiológico-. El sistema motórico
comprende genéricamente las conductas motoras, las conductas denominadas "externas"
tales como caminar, sonreír, llorar, ingerir alimentos, etc. El sistema psicofisiológico incluye las
respuestas autonómicas, las respuestas del sistema nervioso central y otras respuestas como
las del sistema endocrino. Las respuestas psicofisiológicas que con más frecuencia son
objeto de evaluación en terapia de conducta son: la respuesta electromiográfica (EMG), la
tasa cardíaca, las electroencefalográficas (EEG), gástricas, sexuales, respiración, temperatura
periférico, endocrinas y varias respuestas cardiovasculares. Por último, el contenido cognitivo
está asociado fundamentalmente a la conducta verbal.

Vemos, por tanto, cómo mediante el análisis topográfico de las conductas, se atiende a la
conducta en sí, a sus características propias, que la hacen discernible de cualquier otra
conducta. No obstante, aunque este análisis parezca pormenorizado, resulta todavía
insuficiente para la definición completa de una conducta, ya que no da indicación de las
variables que la controlan. Una definición conductual debe ser el resultado de un análisis
topográfico y un análisis funcional, donde se ponga la conducta en relación con las
condiciones que rodean su ocurrencia.

Decir cuál de las siguientes frases son conductas bien definidas:
a) M. no aprende nada
b) M. se pone a llorar o vuelve la cabeza.
a) La semana pasada el niño imitó cinco palabras. Esta semana ha imitado diez.
b) Mejora el lenguaje del niño.
a) B. es una niña nerviosa y agresiva.
b) B. pega a otros niños, y tira y rompe las cosas.

Describe las siguientes manifestaciones sobre la conducta como claras (c) o no claras (nc):
1. Juan se levantó de su asiento muchas veces entre las 2 y las 2,30...
2. Guillermo ha sido malo dos veces hoy.
3. Juanita juega contenta en el jardín.
4. Pedro se portó bien en la mesa hoy.
5. Andrea llora cada vez que su madre la deja en la guardería.
6. María llora todos los días en el autobús.
7. Luis es un niño hiperactivo.

Escribe de manera clara las siguientes situaciones:
1. Alicia es una niña agresiva.
2. Estos últimos días Manolo se ha comportado muy cariñoso, atento y ha sido
obediente.
3. Juan sabe vestirse.
4. María como poco y mal.
Define operativamente las siguientes conductas como conductas terminales y establece los
pasos progresivos de ejecución:
1. Antonio no duerme bien.
2. Luis se Muerde la mano.
3. José no deja que le cambien la ropa.

II. MEDICION DE LAS CONDUCTAS PROBLEMATICAS
La intervención terapéutica desde el punto de vista del aprendizaje, tanto si pretendemos
enseñar una determinada conducta o habilidad como si nuestro objetivo consiste en
eliminar una conducta inadecuada, exige, en primer lugar, conocer en detalle cómo se
realiza le medición de una conducta.

Por qué medir la conducta
Porque ello nos permitirá:
•
Saber cómo cambia la conducta, de tal manera que nos informa si el objetivo
programado funciona bien o no,
•
Decidir la dirección en que debe continuar nuestro objetivo.
•
Adoptar una postura objetiva para decidir qué se debe hacer.

Pasos para medir una conducta
Cuando medimos una conducta estamos realizando las tareas siguientes:
•
Seleccionar, elegir una conducta para medirla.
•
Definir, de tal manera que pueda ser observada por cualquier persona.
•
Cuantificar y registrar, anotar el número de veces que ocurre o el tiempo en
segundos o minutos que dura.
•
Construir una gráfica, donde se refleja el resultado de lo que se ha registrado cada
día.

Es importante realizar algunas precisiones respecto de las tareas anteriormente descritas.
Definir una conducta significa describirla como comportamiento observable, a ser posible en
términos físicos. Ello es esencial si no queremos caer en interpretaciones subjetivas. De las
dos definiciones que se proponen a continuación:

1. Mejora el lenguaje del niño.
2. La semana pasada el niño imitó cinco palabras. Esta semana ha imitado diez.

Es la segunda la que se caracteriza por ser observable y, por lo tanto, susceptible de ser
cuantificada.
Una vez seleccionada y definida la conducta, debemos proceder a medirla, bien en base a la
frecuencia, es decir, cuántas veces ocurre en el tiempo destinado a la observación (p. ej.,
número de veces que se levanta de la mesa durante la comida), bien en base al tiempo, es
decir, cuánto tiempo dura la conducta que se vaya a medir (p. ej., número de minutos que el
niño se dedica a balancearse). Es importante, igualmente, elegir el momento para observar
y cuantificar. Como regla general debe procurarse registrar durante el mismo período de
tiempo en todas las sesiones que se dediquen a contar. Si ello no fuera posible, es
imprescindible, entonces, observar la tasa de la conducta, que se realiza con una sencilla
división entre el número de veces que se ha producido la conducta y el tiempo que se ha
dedicado a la observación.


Frecuencia de la conducta o tiempo que dura la conducta

Tasa de conducta: ---------------------------------------------------------------------

Tiempo que se ha dedicado a registrar.

La fase final de la medición de una conducta consiste en la elaboración de una gráfica, que
recoge todas las anotaciones descritas anteriormente. Habitualmente en el eje vertical se
recogen frecuencias o tasas de conductas (expresada en porcentaje) y en el eje horizontal las
sesiones de enseñanza y/o de intervención terapéutica. Es importante el establecimiento de
un período de línea base (cuya duración es variable entre tres días y una semana).

La línea base es la medición de una conducta, teniendo en cuenta preferentemente su
frecuencia, antes de cualquier intervención directa sobre dicha conducta. El establecimiento
de la línea base es esencial por varias razones. Primera, la línea puede demostrarnos la
necesidad de no intervenir terapéuticamente. Segunda, la línea base puede demostrarnos
que es el tipo de intervención que se ha diseñado, también llamado programa educativo, y
no otra cosa, lo que ha producido el cambio esperado, y, en tercer lugar, la línea base nos
permite comparar los progresos del niño.

La línea base es, por tanto, una norma cuantitativa que permite comparar y evaluar los efectos
que producen nuestros programas conductuales.

Existen diversas líneas-bases según el objetivo que se persiga:

Línea base simple
En la que pueden observarse, a su vez, dos modalidades. En la primera de ellas se evalúan los
efectos de un procedimiento de intervención respecto a un programa sobre conductas en
ambientes naturales. Una segunda forma de línea base simple es aquella que forma parte de
un programa estructurado a priori y cuyo procedimiento está perfectamente desarrollado
desde el comienzo hasta el final, independientemente del sujeto en cuestión. En este caso, el
contraste o comparación que se realiza es en base al porcentaje de respuestas antes de
iniciar el programa (LB) y una vez finalizado el programa. (Ver gráfico l.)
Gráfico 1: Registro de frecuencias con línea base simple
Conducta: Llorar, gritar, pegarse en los muslos y en la cabeza (rabieta)
Período de registro: 12:30-13:30 diario

Línea base concurrente
Este tipo de línea base comprende el registro de dos o más conductas que pueden
presentarse simultáneamente. Es una línea base que se registra también, en general, bajo
situaciones naturales. Este tipo de línea base, por lo común, se computa como una medida
de frecuencia o de tasa de respuesta (frecuencia sobre tiempo). (Ver gráfico 2)
Gráfico 2: Registro de frecuencias con línea base concurrente
Conducta:
1. Poner cara de llorar mirando al terapeuta
2. Ponerse los dedos en los oidos y volver la cabeza
Periodo de registro: 12:30-13:30 diario

Línea base múltiple
La línea base múltiple consiste en el registro sucesivo de dos conductas iguales en
situaciones diferentes, o de dos conductas diferentes en una misma situación, o de una
misma conducta en situaciones diferentes. Esta línea base se utiliza cuando:

Deseamos evaluar la generalización de los efectos del programa, aplicado sobre una
conducta en un ambiente determinado, a un ambiente distinto.

Pretendemos evaluar la extensión de los efectos de un programa determinado sobre
varias conductas del niño, que no se emiten al mismo tiempo, sino en circunstancias
sucesivas.


Deseamos medir el efecto de una misma variable sobre una misma conducta en dos
niños distintos.

Tipos de registro
Podemos hablar, en general, de dos tipos de registro: sistemas de observación específicos y
sistemas de observación inespecíficos. Los sistemas de observación específicos son los más
comunes en cuanto a uso en modificación de conducta. Son procedimientos que se basan
en categorías de registro predeterminadas y que hacen referencia a conductas o clases de
conducta específicas, particulares, concretas.

Los sistemas de observación inespecífícos, por lo contrario, no requieren de una especificación
previa de las categorías conductuales.

En algunos tipos de registro, no sólo se cuentan las respuestas que se dan en los términos
definidos de antemano, sino que también se observan cuáles son los estímulos que
preceden y siguen a la conducta o conductas en cuestión. El propósito fundamental es
identificar los estímulos discriminativos y reforzadores que mantienen la respuesta, para
facilitar el diseño del procedimiento de intervención particular que se requiera.

A este tipo de registro se le llama "análisis funcional" y pretende relacionar una conducta con
varios estímulos o viceversa, y formular la relación en forma de una función. La conducta
resulta ser una función de los estímulos previos y de las consecuencias ambientales. En la
práctica, el análisis se desarrolla a partir de la observación de tres cambios fundamentales: un
cambio en el medio, en forma de objeto o acontecimiento, que influye en el organismo-
estímulo; un cambio en el organismo que se traduce en alguna forma de comportamiento
observable, al que denominaremos respuesta o conducta; y un nuevo cambio en el medio, en
forma de objeto o acontecimiento, efecto de dicha conducta, al que llamaremos
consecuencia. (Ver ficha 1. Para un mayor conocimiento del "análisis funcional", ver tema
dos: "Evaluación".)

Ficha 1: Análisis funcional

Antecedente
Conducta
Consecuente
Viene C. Al colegio por la
mañana, le trae su madre.
Cuando entra en clase
Llora, chilla, se pega en los
muslos. Se golpea la cabeza
con las manos
El terapeuta y el auxiliar le
ofrecen juguetes, le invitan
a jugar al caballito
Se dispone la situación de
la clase para trabajar todos
alrededor de la mesa
C. llora, chilla, se golpea la
cabeza con las manos
El adulto le sujeta las
manos y le dice que "los
niños
no
se
pegan"
"¡Cálmate!"
La madre le dice: "C., lávate
las manos"
C. llora, chilla, se golpea los
muslos
No se lava las manos, se va
a ver la televisión con su
madre
A hora de comer, le ponen
un plato de sopa
C. llora, chilla, se golpea los
muslos y la cabeza
Un adulto le sujeta las
manos, mientras otro le da
de comer
Un niño de la clase toca la
armónica,
mientras
el
adulto está con él
C. llora, chilla, se golpea la
cabeza
El niño deja de tocar la
armónica.
El
adulto
se
dirige a C. Para regañarle

III. TRATAMIENTO

Principios generales de educación y tratamiento conductual de niños autistas
Los procedimientos operantes se han empleado y se emplean en la educación y tratamiento
de los niños autistas. Estos procedimientos, aunque envueltos en una gran cantidad de
variables que ocultan sus regularidades y funcionamiento, tales como estímulos
discriminativos complejos, reforzadores sociales o simbólicos demorados, etc., se emplean
en el caso de niños normales. En los niños autistas, estos procesos han de mostrarse en sus
términos más esenciales para que pueda darse un aprendizaje eficaz. La educación de un
niño autista debe guiarse por tres prescripciones:


Adaptación de los objetivos y tareas al nivel evolutivo del niño, ya que, como bien
confirman algunos autores, la conducta "anormal" de los niños autistas se acentúa bajo
condiciones de fracaso.

Discriminabilidad y claridad de las variables relevantes.

Estructura del ambiente educativo.

Estructura del ambiente educativo
Durante mucho tiempo, y por parte de diversos autores, se han formulado distintas
sugerencias respecto al grado de estructuración (organización, directividad y consistencia).
En este sentido, algunos sugieren que el mejor ambiente es el poco directivo y estructurado,
en el que se siguen las actividades iniciadas por el niño, evitando así su resistencia y
negativismo, o basándose en nociones muy especulativas sobre el predominio de sistemas
motivacionales de evitación y escape en los niños autistas.

Los procedimientos operantes parten de una posición completamente distinta, implican un
alto grado de estructura y demanda interpersonal. Una situación de aprendizaje estructurada
se establece mediante ensayos discretos, definidos por la presentación directiva de estímulos
discriminativos claros, cuya respuesta se estimula mediante instigación y ayudas y se refuerza
con estímulos o conductas contingentes (Rivière, 1984). Para ello, es necesario establecer
claramente los objetivos en términos conductuales, analizar funcional y sistemáticamente las
variables relevantes y registrar las conductas y condiciones estimulares.

El concepto de estructuración resume una necesidad fundamental de los niños autistas, ya
que les permite percibir claramente las contingencias y, por tanto, aumentan sus
posibilidades de aprendizaje y disminuyen su aislamiento y conductas autoestimulatorias.

En los niños autistas podrían estar alterados los mecanismos de percepción de contingencias
y esta alteración sería la base para explicar sus deficiencias de competencia interactiva y de
aprendizaje. La alteración de los mecanismos de percepción de contingencias puede
deducirse de la falta de valor de los reforzadores sociales, las dificultades de anticipación y
perturbación de los mecanismos de conducta intencional, y la propia lentitud de los
procesos operantes (Rivière, 1983).

Esta hipótesis explicaría por qué los ambientes muy estructurados que facilitan la percepción
de las relaciones entre los estímulos discriminativos del medio, la conducta y sus
consecuencias, producen efectos positivos en los niños autistas. Ahora bien, estos efectos
positivos no sólo se observan en la adquisición de respuestas específicas, establecidas como
objetivos educativos o terapéuticos, sino que, con frecuencia, lo que se observa es un efecto
positivo global: conductas más aferentizadas, más conectadas y atentas al medio y desarrollo
de la competencia interactiva y social. Algunas observaciones clínicas parecen confirmar esta
hipótesis. Rumco y Schreibman (1983), a través de juicios de padres de niños autistas,
encontraron que los efectos de la modificación de conducta eran señalados por los padres
de la siguiente manera: mayor propensión al juego y conducta más cooperativa, social y
atenta al medio.

Podemos hablar, entonces, de efectos específicos de los programas de modificación de
conducta y de efectos inespecíficos como resultado relativamente indirecto de los programas.
Como ya señalamos anteriormente, los ambientes estructurados producen efectos positivos
(específicos e inespecíficos) en la conducta de los niños autistas porque facilitan la percepción
de contingencias. Sin embargo, debido a su artificialidad, también pueden dificultar la
generalización de los aprendizajes. Se puede establecer, como norma general, el siguiente
principio: el nivel de estructuración (operacionable en términos de discriminabilidad de los
estímulos discriminativos y reforzadores (1)) debe ser inversamente proporcional al nivel
cognitivo y social del niño autista (Rivière, 1984). (Para una información más detallada y
precisa, ver tema tres: "Alteraciones Sociales".)

Por tanto, para asegurar las nuevas adquisiciones conductuales más allá de la situación
escolar y terapéutica, habrá que construir programas específicos de generalización.

(1) Neutralización de errores irrelevantes, directividad y organización física y temporal del
medio.

Aprendizaje sin errores
En la aplicación de los métodos de modificación de conducta para el tratamiento del niño
autista debemos acercarnos, lo más posible, a un aprendizaje sin errores. Las situaciones de
aprendizaje sin errores desaceleran o pueden asociarse a la eliminación de conductas
negativas.

Por el contrario, el aprendizaje por ensayo y error produce en los niños autistas un aumento
del negativismo, alteraciones de conducta, falta de motivación y evitación de las situaciones
de aprendizaje.

Para alcanzar este objetivo de aprendizaje sin errores deberemos seguir una serie de
prescripciones:

Adaptaciones de los objetivos al nivel evolutivo del niño.

Adquisición previa de los requisitos de conducta que se pretende enseñar.

Descomposición de los objetivos educativos en partes asimilabas por pasos
sucesivos.

Empleo de las ayudas pertinentes para evitar errores.

Neutralización de estímulos irrelevantes y presentación clara de los estímulos
discriminativos.

Evitación de factores de ambigüedad y distracción en la situación educativa.

Uso de reforzadores suficientemente poderosos que permitan mantener
motivado al niño.

Técnicas de modificación de conducta
Una vez establecidos estos principios generales en la aplicación de los procedimientos
operantes, pasamos a exponer un cuadro resumen de las técnicas de modificación de
conducta. (Ver ficha 2.)

La lectura de este cuadro no debe ser literal, sino que debe implicar una visión terapéutica
de conjunto en donde no hay una técnica especial para cada problema específico, sino que
debe tenderse a la utilización conjunta de diversas técnicas, de manera que se garantice un
aprendizaje eficaz.

Ficha 2: Cuadro resumen de técnicas de modificación de conducta

ADQUISICION
Técnicas
Objetivo
de
la
aplicación
Condiciones de la
aplicación
Efectos
Ejemplos
Reforzamiento
positivo
Aumentar la
frecuencia de una
conducta que
existe previamente
en el repertorio del
sujeto
Reforzar
consistentemente
una conducta con
la administración
de una
consecuencia
positiva
Incremento de la
tasa/frecuencia de
esa conducta
Dar un dulce a un
niño tan pronto se
lave las manos
Moldeamiento por
aproximaciones
sucesivas
Obtener una
conducta que no
se halla
previamente en el
repertorio del
sujeto
Reforzar de un
modo diferencial
una serie de
respuestas cada
vez más parecidas
a la respuesta final
prevista
Obtención de una
conducta nueva
Un niño que
presenta respuestas
de ansiedad ante los
perros. Reforzar:
Cualquier
momento de
aproximación
Ante una
determinada
distancia
Cuando
permanezca
cerca del perro
Cuando lo
toque un
segundo
Paulatinament
e haremos que
el tiempo sea
mayor
Reforzamiento
negativo
Aumentar la
frecuencia de una
conducta que
existe previamente
en el repertorio del
sujeto
Reforzar
consistentemente
una conducta con
la eliminación del
estímulo u objeto
aversivo que la
precede
Incremento de la
tasa/frecuencia de
esa conducta
Una persona
respeta los
semáforos para
evitar una multa
Modelamiento
Obtener una
conducta que no
se halla en el
repertorio del
sujeto o aumentar
la frecuencia de
una conducta ya
existente
Colocar la
conducta del
sujeto bajo control
topográfico
(formal) y temporal
que brinda la
conducta del
modelo.
Reforzamiento de
conductas
modeladas
Obtención de una
conducta nueva
y/o incremento de
la tasa/frecuencia
de la conducta
Un niño debe
aprender a imitar
de 10 a 15 sonidos
y palabras para
conseguir un
repertorio mínimo
Premack
Incremento de la
tasa/frecuencia de
una conducta ya
presente en el
repertorio del
sujeto
Estructuración de
conductas en
función de alta y
baja probabilidad
de aparición
(utilizar la
conducta alta
como recompensa
de la conducta
baja)
Aumento de la
tasa/frecuencia de
conductas de baja
probabilidad
Pedro podrá salir al
recreo cuando
haya comido el
bocadillo

EXTINCION
Técnicas
Objetivo de la
aplicación
Condiciones de la
aplicación
Efectos
Ejemplos
Extinción
Eliminación de
conductas que
están mantenidas
por unas
consecuencias
específicas
Suspender
masivamente la
entrega del
reforzamiento que
mantiene esa
conducta
Incremento inicial
de la conducta y
posterior
reducción y
desaparición
Juan empieza a
llorar, y su madre
prosigue con su
trabajo ignorando
los pataleos
Tiempo fuera del
reforzamiento
Eliminación de
conductas que
están mantenidas
por situaciones
reforzantes, no
siendo posible
suspender su
administración
Excluir al sujeto de
la situación en la
que opera el
refuerzo
Desaparición de la
conducta por
eliminación del
refuerzo. Más
rápido que la
extinción, aunque
al no actuar
directamente
sobre el
reforzador, la
conducta podría
reaparecer
Si en el grupo de
trabajo el niño
encuentra
situaciones
reforzantes,
sacarlo del grupo
de trabajo
Castigo positivo
Eliminación de
conductas
inadecuadas
sumamente
perjudiciales para
el propio sujeto o
para otros
Aplicar estímulos
aversivos
contingentemente
a la conducta que
se desea eliminar
Desaparición
rápida, pero
temporal, de la
conducta (sólo en
presencia de la
estimulación
aversiva). Su
aplicación
sistemática
produce graves
efectos en el
comportamiento
del sujeto
Inmovilizar cinco
minutos a Luis
cada vez que se
autoagrede
Estímulos
aversivos
condicionados
Eliminación de
conductas
inadecuadas con
las mismas
características que
las anteriores
Condicionar
estímulos neutros
con estímulos
aversivos y
presentarlos
contingentemente
a la conducta
Desaparición de la
conducta. El
estímulo aversivo
condicionado
puede mantener
sus propiedades
siempre y cuando
se le asocie
intermitentemente
con el estímulo
aversivo
Cada vez que Julio
rompe un papel, se
le dice: "No se
rompen papeles" y
se le da un
manotazo en la
mano.
Reforzamiento de
conductas
incompatibles
Eliminación de
conductas
inadecuadas
cuando se han
observado en el
repertorio del
sujeto otras
conductas
adecuadas
incompatibles con
las primeras.
Reforzar
sistemáticamente
conductas que no
pueden
presentarse
simultáneamente
con la que se
desea eliminar.
Ignorar la que se
desea eliminar.
Reducción y
eliminación de
conductas
inadecuadas e
incremento de
conductas
adecuadas
alternativas.
Antonio suele
hacer
estereotipias. Le
reforzaremos
cuando esté con
las manos quietas
y tranquilas.

Costo de
respuesta o
castigo
Eliminación de
conductas
inadecuadas una
vez establecido un
sistema de
reforzamiento a
conductas
adecuadas
Retirar el
reforzador positivo
que obra en
manos del sujeto
de forma total o
parcial
Reducción de la
conducta
inadecuada como
consecuencia de la
pérdida de
reforzamiento. Se
deben controlar
posibles efectos.
A un niño que ha
pegado a su
hermana le
castigamos sin ver
la televisión.
Saciedad y práctica
negativa
Eliminación de
conductas
autorreforzantes
para el sujeto o
que estén
asociadas con
sentimientos de
ansiedad
Ofrecer un
estímulo con tanta
abundancia que
pierda sus
propiedades de
reforzador y/o que
llegue a
convertirse en un
estímulo aversivo
o que deje de estar
asociado con
situaciones
ansiógenas
Reducción y
posterior
desaparición de la
conducta por
efectos de
extinción, fatiga o
por no ir asociada
con ansiedad
A un niño que
tiende a romper
papeles se le
obliga a hacerlo
hasta que se sacie
sin que pueda
realizar otra tarea
más reforzante
Práctica positiva
Eliminación de
conductas que
tienen un carácter
estereotipado
fundamentalment
e motor y que
descentran de
manera grave la
atención del niño
Practicar durante
periodos de
tiempo
determinados
conductas que son
físicamente
incompatibles con
la conducta
inapropiada
Reducción rápida
de la conducta
inapropiada e
incremento de
conductas
aceptables
María tiende a tirar
todas las sillas; por
lo tanto, debe ser
entrenada, cada
vez que realiza
esta conducta, en
la conducta
contraria, es decir
ordenar las sillas
en sus sitios
determinados
Cambio de
estímulos
Eliminación de
conductas
inadecuadas que
ocurren sólo en
presencia de
condiciones
específicas
Alterar los
antecedentes que
controlan las
condiciones en las
que se presenta la
conducta
inadecuada
Reducción de la
conducta
inadecuada,
aunque con un
corto efecto
Pedro suele tirar
todo lo que hay
sobre las mesas;
por lo tanto
procuraremos que
en un principio no
haya nada y
posteriorment.e

EXTINCION
Técnicas
Objetivo de la
aplicación
Condiciones de
la aplicación
Efectos
Ejemplos
PROGRAMAS
DE
REFORZAMIENT
O CONTINUO
Consolidación de
respuestas recién
adquiridas
Reforzar la
conducta cada
vez que se emite
Incremento
rápido de
tasa/frecuencia
de conducta

Diferencial de
tasas altas: DTA
Mantenimiento
de una respuesta
a una frecuencia
muy alta
determinada
previamente en
un criterio
Reforzar la
conducta
siempre que se
ajuste al criterio
con el que se
especifica el
mínimo de
respuestas
exigidas en un
máximo de
tiempo
Aumento de la
tasa/frecuencia
de la conducta
Pedro debe
permanecer un
mínimo de 15
minutos sentado
cada media hora
Diferencial de
tasas bajas: DTB
Mantenimiento
de una respuesta
a una frecuencia
muy baja
determinada
previamente en
un criterio
Reforzar la
conducta
siempre que se
ajuste al criterio
con el que se
especifica un
máximo de
respuesta en un
mínimo de
tiempo
Disminución de
la
tasa/frecuencia
de la conducta
Luis realizará un
máximo
estimulaciones
verbales cada
media hora
Diferencial de
pausas cortas:
DPC
Mantenimiento
de una respuesta
a una frecuencia
muy alta
Reforzar la
conducta
siempre que el
sujeto no tarde
más de cierto
lapso máximo de
tiempo entre
cada respuesta
Es de muy rara
aplicación
María tardará un
máximo
de 2 segundos
entre respuesta y
respuesta
Diferencial de
pausas largas:
DPL
Mantenimiento
de una respuesta
a una frecuencia
muy baja
Reforzar la
conducta
siempre que el
sujeto tarde más
de cierto lapso
mínimo de
tiempo entre
cada respuesta
Disminución de
la tasa/frecuenci
de la conducta
sin disminuir la
probabilidad
futura
Debe transcurrir
un
mínimo de 2
segundos
entre palabra y
palabra, ya que
de lo contrario
no se le entiende

PROGRAMAS
DE
REFORZAMIENT
O
INTERMITENTE
Consolidación de
conductas
incluso bajo
condicionantes
distintas a las de
su adquisición
Reforzar la
conducta de
manera
discontinua
Mantenimiento a
largo plazo

Intermitente de
razón fija: RF
Consolidación y
elevación del
índice de
respuestas. Inicio
del
desvanecimiento
del refuerzo
Reforzar la
conducta
después de un
número fijo de
conductas
especificado en
un criterio previo
Mantenimiento
superior
al
refuerzo
continuo y a los
programas
de
intervalo fijo
Pedro será
recompensado
cada vez que
coloque
bien 5 piezas
Intermitente de
razón variable:
RV
Consolidación
relativamente
uniforme de
conductas.
Desvanecimiento
intensivo del
refuerzo
Reforzar la
conducta
después de un
número variable
de conductas.
Estos valores
difieren de
reforzamiento en
reforzamiento. El
promedio de
dichos valores
dará la razón del
programa
Mantenimiento
óptimo.
Difícil
aplicación
Pedro será
recompensado
cada vez que
coloque bien
1,3,5,1,3,5…piez
as
Intermitente de
intervalo fijo: IF
Consolidación de
conductas. Inicio
del
desvanecimiento
del refuerzo
Reforzar una
conducta en
periodos de
tiempo fijos. Se
establece un
valor en minutos
o segundos, al
término de los
cuales se
refuerza la
primera
respuesta que se
emite.
Mantenimiento
de
tasa/frecuencia
de la conducta
Juan será
recompensado
por estar bien
sentado
cada minuto
Intermitente de
intervalo
variable: IV
Consolidación
uniforme de
conductas.
Desvanecimiento
intensivo del
refuerzo
Reforzar una
conducta en
periodos de
tiempo de
diferente
duración. Se
refuerza la
primera
respuesta
obtenida al
cumplirse el
intervalo
respectivo
Mantenimiento
óptimo
de
tasa/frecuencia
de la conducta
Juan será
recompensado
por estar bien
sentado
según los valores
1’, 4’,2’,1’,4’,2’…
Para una revisión más amplia de estas técnicas, véase bibliografía (Ribes, 1972)

Otras técnicas
La modificación de conducta ha tenido en los últimos años una importante expansión en
cuanto a procedimientos de intervención, en cuanto a estudios teóricos y en cuanto al
acercamiento e integración con componentes de otras corrientes teóricas y prácticas.
En lo que se refiere a los modelos y técnicas de intervención existe una gran diversidad,
desde las más conductuales orientadas (autocontrol, Kanfer, 1975; condicionamiento
encubierto, Cautela, 1973; indefensión aprendida, en su primera formulación, Seligman,
1981) hasta los más cognitivos (terapia racional emotiva, Albert Ellis, 1962) pasando por los
enfoques cognitivo-conductuales de solución de problemas, el modelo de autoeficacia de
Bandura y el de indefensión aprendida, en su formulación posterior.

En el tema que nos ocupa es conveniente conocer más a fondo las técnicas de
autoinstrucción y autocontrol.

La técnica de autoinstrucción: descripción y aplicación en educación especial (Bornás,
1987)
Las autoinstrucciones pueden considerarse dentro de lo que se ha dado en llamar
modificación de conducta cognitiva. Se trata de un conjunto de modelos y técnicas que
ponen un especial énfasis en el funcionamiento cognitivo del sujeto, bajo el supuesto de que
la conducta de éste depende en gran medida de aquel funcionamiento.

En las autoinstrucciones el habla es el elemento decisivo porque se trata precisamente de
enseñar al sujeto a controlar o regular su comportamiento mediante el habla, enseñándole,
en primer lugar, a hablarse a sí mismo.

El principal fundamento de la técnica es, pues, la hipótesis de que el lenguaje tiene, entre
otras, una función reguladora sobre la conducta, es decir, que mediante el lenguaje vamos
dirigiendo, evaluando, comprobando y corrigiendo el curso de nuestra acción.

Contenidos de las verbalizaciones:
•
Enunciar el problema, tarea u objetivo, con el fin de permitir al niño localizar la
atención hacia la tarea.
•
Verbalizaciones que ayuden a dirigir las acciones.
•
Verbalizaciones que ayuden al niño a reaccionar adecuadamente ante los errores: se
trata de minimizar el error y verbalizar la forma más adecuada de corregirlo, siempre
de forma tranquila y sosegada.
•
Verbalizaciones de auto-evaluación y auto-refuerzo. Pueden referirse tanto al intento
de realizar la tarea, es decir, al proceso ("lo estoy haciendo bien"), como al resultado
final. Estas verbalizaciones son importantes por dos motivos: primero, porque
permiten ir corrigiendo la acción (evaluación), y segundo, porque refuerzan
positivamente al sujeto.

La técnica de autocontrol (Kurtz et al., 1983)
El autrocontrol constituye un proceso a través del cual una persona se convierte en agente
de regulación de su propia conducta. Este proceso se halla sujeto a los mismos principios
conductuales que gobiernan el desarrollo de otras competencias. El autocontrol es un
procedimiento por el cual un individuo efectúa una respuesta controladora, que altera la
probabilidad de ocurrencia de otra respuesta que será la controlada.

Entre las estrategias de autocontrol hay tres que parecen tener implicaciones más directas
en niños con problemas: la regulación de claves, el autorreforzamiento y la autoobservación.

•
Regulación de claves: consiste en la realización de una serie de acciones con el fin de
alterar las condiciones que anteceden a una determinada conducta propuesta.
Gracias a ellas la probabilidad de una conducta-meta puede estar influida por
señales previamente asociadas con ella.

•
Autorrefuerzo: positivo o negativo.
•
Autoobservación: implica el prestar atención -registrar- a las propias acciones. El mero
hecho de observarse a uno mismo puede influir en la conducta observada.

Qué ocurrirá con la conducta subrayada en cada caso si se aplica la consecuencia
siguiente:
1. Cada vez que el niño deja de aletear las manos, la madre se acerca a ver un cuento con él.
2. Cuando el niño comienza a aletear las manos, la madre se retira con el cuento.
3. Antonio suele tirar las cosas por la ventana. Su mamá le alaba cuando está sentado jugando
con sus juguetes.
4. M. está solo en la habitación; cuando entra la madre comienza a morderse. La madre se
acerca y le dice que no se muerda.
5. J. suele hacer estereotipias con los objetos; su madre le da una cadena para que juegue.
6. A. se quita los zapatos cuando está comiendo, se levanta de la mesa, tira los cubiertos... Sus
padres le regañan constantemente, y si no obedece le dan ellos de comer.

Identificar la técnica de modificación de conducta empleada en cada caso:
1. Si A. no está atento a la tarea, el terapeuta recoge todo el material y sale de la clase.
2. Si J. se muerde, le diremos "eso no se hace" y le daremos un manotazo.
3. Cada vez que L. se lleva una cucharada a la boca, se le dice "muy bien".
4. Cada vez que M. haga estereotipias con las manos, le pondremos a hacer gimnasia durante
cinco minutos.
5. Reforzaremos a L. cada vez que emita un sonido y posteriormente lo haremos exigiéndole
que la emisión sea cada vez más parecida al modelo.
6. Si S. tiene una rabieta, se le separará del entorno en que se encuentra.

IV. PROBLEMAS DE CONDUCTA EN AUTISMO
Como ya hemos visto a lo largo de toda esta exposición, las conductas problemáticas han de
ser identificadas, definidas y medidas de forma rigurosa y objetiva, atendiendo a las
variables, tanto antecedentes como consecuentes a la propia conducta, que pueden estar
desencadenándolas o manteniéndolas.

En los niños autistas podemos encontrarnos con muchas conductas desadaptadas que
suponen un problema en la medida en que pueden implicar un riesgo para la propia
integridad física del niño y/o de las personas que le rodean e interferir negativamente en el
aprendizaje.

Los problemas que con mayor frecuencia vamos a encontrarnos en un niño autista son:
autoagresiones, heteroagresiones, estereotipias, hiperactividad, rabietas, aislamiento,
trastornos del sueño, problemas de comida y otros muchos, en los que vamos a detenernos
en la exposición que a continuación se hace, atendiendo a la etiología, definición y algunas
opciones terapéuticas para la intervención.

Conductas problematicas más frecuentes en autismo: definición, etiología, técnicas de
tratamiento

Conductas autolesivas
Definición:
Son respuestas repetidas y dirigidas hacia el mismo individuo que la ejecuta, siendo su
resultado el daño físico.

Se caracterizan por ser repetidas y crónicas, con frecuencias que fluctúan de cientos de veces
cada hora a pocas veces al mes o al año.

La autolesión a menudo lleva consigo un daño relativamente inmediato, pero también
puede tener consecuencias adversas a largo plazo (ejemplo: desprendimiento de retina al
golpearse la cabeza).

Aunque se puede manifestar en poblaciones de niños normales y de corta edad, su
incidencia y gravedad es muchísimo mayor en personas discapacitadas en su desarrollo,
particularmente en aquellas con graves discapacidades (Baumeister y Rollings, 1976).

Estas conductas no solamente ponen en serio riesgo de daño físico a las personas que las
ejecutan, sino que les impiden beneficiarse de las actividades rehabilitadoras o de
aprendizaje. Además, los medios físicos y químicos usados para proteger al individuo
autolesivo restringen gravemente las oportunidades de tratamiento social y educacional, e
incluso pueden producir un daño físico indirecto.

Tipos genéricos:
•
Autogolpearse (por ejemplo, bofetadas en la cara, golpearse la cabeza contra algo ...
).
•
Morderse diversas partes del cuerpo.
•
Pellizcarse, arañarse, hurgarse (meterse los dedos), tirarse y arrancarse (por ejemplo,
meterse los dedos en los ojos, arrancarse el pelo ... ).
•
Vomitar repetidamente, vomitar y volver a ingerir la comida (ejemplo: rumiación).
•
Consumir sustancias no comestibles (ejemplo: cigarrillos, heces -coprofagia-...)

Etiología
Se conoce muy poco sobre las causas de esta conducta y se han dado bastantes enfoques
médicos, psicodinámicos y conductuales.

La autolesión -en el enfoque conductual- es vista como una conducta operante, afectada por
sus consecuencias y controlada por estímulos antecedentes, que indican consecuencias
diferenciales. Sería una forma de obtener refuerzo positivo, especialmente atención, o de
evitar o escapar a situaciones no placenteras, tales como períodos de escaso reforzamiento,
de exigencias de aprendizaje o de algún tipo de contacto social (Baumeister y Rollings, 1976).
Los individuos pueden, sin embargo, autolesionarse para obtener formas muy diferentes (a
veces aberrantes) de atención o escapar a situaciones no placenteras, Por ejemplo, la
restricción física ha demostrado ser un refuerzo para algunos individuos autolesivos, y
entonces su uso puede aumentar y mantener la conducta.

Este enfoque enfatiza la necesidad de determinar, en cada caso, el papel preciso de los
acontecimientos ambientales específicos que mantienen la autolesión del individuo. Aunque
la atención y el escape son los dos factores ambientales más frecuentemente citados, se está
considerando el papel de estímulos de tipo visual, auditivo o táctil.

Tratamiento. Técnica operantes para la modificación de conductas autolesivas
El objetivo del tratamiento no es interrumpir la conducta temporalmente. El tratamiento con
éxito consiste en reducir su frecuencia y su intensidad, hasta el punto de que el individuo se
abstenga de ejecutar la autolesión y sea capaz de participar en actividades rehabilitadoras.

Cualquier intervención terapéutica debería incluir un esfuerzo para analizar los factores
biológicos y ambientales que la causan y particularmente que la mantienen, y tomar
medidas para una eliminación o alteración de esas condiciones.

Las técnicas operantes para la modificación de conductas autolesivas son:

Tratamiento por refuerzo diferencial de otras conductas (DRO) y por refuerzo
diferencial de conductas incompatibles (DRI). En el refuerzo diferencial de otras
conductas, el niño es reforzado por todas aquellas conductas que no sean la conducta

autolesiva. En el refuerzo diferencial de actos incompatibles, en cambio, se refuerza al niño
por medio de la realización de una tarea concretra e incompatible con la acción de
autolesionarse.

En general, aunque los procedimientos de DRO y DRI por sí solos no parecen ser efectivos en
la completa supresión de la autolesión, en la práctica clínica adecuada son una parte esencial
de cualquier programa de tratamiento. Sin tener en cuenta otras técnicas empleadas, ambos
tratamientos son cruciales para reemplazar la autolesión por conductas apropiadas por las
cuales el niño puede obtener refuerzos.

Tratamiento mediante la readaptación de las condiciones de E. E. antecedentes: Este
tratamiento se basa en los principios del control de E. E. Aplicándolo a la autolesión, el
principio de control de E. E. se refiere al hecho de que la conducta autolesiva es mucho más
prevalente en unas situaciones que en otras. El que situaciones específicas controlen altas y
bajas tasas de autolesión es algo que depende de la historia de refuerzo individual en esas
situaciones.

Una primera aproximación para un intento de tratamiento es identificar y después facilitar el
acceso del individuo a situaciones que controlan bajas tasas de autolesión, Una segunda
aproximación complementaria puede ser identificada y después reacondicionar las
situaciones estimulares que controlan altas tasas de conducta.

Tratamiento mediante la supresión o la retirada del refuerzo a la autolesión. En este
tipo de tratamiento dos son los procedimientos empleados más comúnmente: extinción y
tíme-out.
•
La extinción intenta suprimir elrefuerzo dado previamente, es decir, la extinción de
conductas no deseables, se produciría con la retirada de todo refuerzo (ignorando la
conducta). Debe anotarse, en este caso, la alta frecuencia de conductas autolesivas
durante el proceso de extinción, por lo que debe ponderarse el peligro para el
individuo que se autolesiona.
•
El time-out, o método del tiempo fuera, supone la ausencia de todo tipo de refuerzo
social por un período de tiempo (es decir, un tiempo fuera de todo refuerzo positivo)
mediante aislamiento de toda interacción social. Con respecto a la forma de time-
out, el procedimiento es que sea aplicado inmediatamente a continuación de cada
episodio de autolesión. El período en time-outes breve normalmente (por ejemplo:
de varios segundos a treinta minutos), y termina cuando el individuo está en calma.
Las formas de time-out difieren muy ampliamente. Estas incluyen, por ejemplo:
retirada contingente del cuidador del ambiente del paciente (cuando el cuidador es
la mayor fuente de refuerzo para el niño), colocación contingente del paciente en
situación de restricción física.

Tratamiento mediante castigo a la autolesión . El método más eficaz ha sido hasta ahora
el castigo contingente a la respuesta autolesiva, en combinación con el refuerzo de
conductas alternativas aceptables.

El uso del castigo debe sujetarse a una serie de normas o principios:
•
Debe emplearse como última alternativa terapéutica cuando se ha intentado la
extinción de la conducta mediante otras técnicas.
•
Sólo debe utilizarse cuando la conducta implica riesgo inmediato para la integridad
física del sujeto o de los demás.
•
En caso de utilizarse, el castigo debe ser contingente a la conducta y de suficiente
intensidad para garantizar su efectividad.
•
Es una de las técnicas que eliminan la conducta rápidamente, pero su efecto es
temporal si no se utilizan otras técnicas encaminadas a reforzar conductas adaptadas
alternativas.

•
El castigo no debe utilizarse de forma continuada, porque puede ocasionar efectos
secundarios en el sujeto, como:
•
Evitación de contacto físico.
•
Elevación del nivel de ansiedad.
•
Falta de generalización con otras personas y en otras situaciones.
•
Aparición en el sujeto de conductas agresivas.

A continuación haremos una descripción de los acontecimientos que más comúnmente se
ha encontrado que son "castigo" para la autolesión:
•
Time-out

Es interpretado a veces dentro de un paradigma de "castigo", y el uso de sus variadas formas
es regulado por las reglas que gobiernan el uso del castigo.
•
Sobrecorrección (overcorrection).

Consiste en una completa combinación de procedimientos. Una forma de sobrecorrección
sería animar y reforzar al paciente a interactuar apropiadamente con sus ambientes y situar
sus manos, en conductas como autogolpearse, arañarse, etc., lejos de los sitios más comunes
de su autolesión. Las ocurrencias de la autolesión son seguidas por una reprimenda verbal y
un período intensivo de práctica en usos alternativos de sus manos y/o un amplio período de
relajación. La duración de la sobrecorrección es normalmente larga -por ejemplo, veinte
minutos-, y sólo termina cuando el individuo se muestra cooperativo.

Agresión
Definición
Definiremos la conducta agresiva como una forma intensa o violenta de conducta física, que
produce consecuencias aversivas y daño en otros sujetos, así como respuesta verbales, con
efectos similares, debido a su contenido o intensidad. Desde el punto de vista de la Teoría
del Aprendizaje, podríamos clasificar (según Ribes, 1972) la conducta agresiva en dos tipos:

Clasificación

Agresión respondiente. Se produciría como respuesta a un estímulo previo que es
generalmente aversivo: la aplicación de un castigo, la privación del reforzamiento, etc.

Agresión operante. Se clasificaría a su vez en: Operante tipo I, que está controlada por las
consecuencias naturales de la respuesta: hacer daño, producir ciertas reacciones en otro
sujeto, apoderarse de reforzadores ajenos, obtener atención social, etc.; la Operante tipo
II se caracteriza porque es muy discriminativa y su emisión altamente probable ante
cierta clase de estímulos previos, asociados únicamente a las consecuencias naturales.
Estos estímulos consisten en expresiones faciales, gestos corporales, etc., como, por
ejemplo, las reacciones anticipadas de temor (en otros sujetos).

Tratamiento
El tratamiento de la agresión es distinto según los tipos de la misma; la agresión
respondiente se elimina simplemente al retirar los estímulos que la producen. Estos
estímulos, por lo común aversivos, son emitidos en forma de conducta por otros sujetos de¡
ambiente, por lo que en este caso debe procurarse programar en forma adecuada la
conducta de "los otros", para eliminar la conducta agresiva del sujeto problema.

Para eliminar la conducta agresiva de tipo operante I, controlada por sus consecuencias, se
recomienda la utilización del tiempo-fuera o del castigo.

Mediante el tiempo-fuera, al aislar al sujeto del ambiente reforzante se evita la posibilidad de
que emita la respuesta. El castigo consiste por lo general en regaños, formas intensas de
contacto físico o cachetes. Otro procedimiento alternativo para suprimir la agresión

operante tipo I es el reforzamiento de respuestas incompatibles (DRI). Se refuerza, en este
caso, al sujeto cuando asuma cualquier otra actitud excepto la de agredir.

En el caso de la respuesta agresiva operante tipo II, el procedimiento de intervención es
distinto: hay que eliminar la conducta de temor en los otros sujetos, con lo cual se eliminará
el estímulo discriminativo que controla la emisión de la conducta agresiva.

Conductas autoestimulatorias: Estereotipias
Definición
Estas conductas se definen como conductas motoras repetitivas, de alta frecuencia, que
parecen no tener un propósito aparente. Cabe destacar, por tanto, su ritmicidad, su
irrelevancia y su acausalidad. La autoestimulación suele con frecuencia interferir en el
aprendizaje o la ejecución de otras actividades, por lo que el mantenimiento de estas
conductas puede llevar emparejada una receptividad reducida del sujeto hacia las formas
más organizadas de estimulación.

Etiología
Respecto a la etiología de estas conductas hay dos teorías diferentes:
•
Unas hacen referencia al origen y entienden éste como un aislamiento sensorial
extensivo a las barreras fisiológicas para percibir estímulos.
•
Otras refieren su origen a un desequilibrio de refuerzos, es decir, escasez de refuerzos
para actividades dirigidas hacia el mundo exterior y alto nivel de refuerzos para las
actividades dirigidas hacia sí mismos.

Sin embargo, el problema de las estereotipias debe entenderse remitiéndose a un modelo
interaccional en el que estén presentes los extremos del individuo-medio. Las conductas
autoestimulatorias tienen que ver también con una insuficiencia relacional, es decir, si la
capacidad de percepción y respuesta es deficiente, un ambiente normal resulta
proporcionalmente deficitario. Esta deficiencia inhibe las respuestas y estimulaciones del
medio. El número de respuestas autoestimulatorias dadas por un sujeto es inversamente
proporcional al número de respuestas de relación o contacto con el mundo exterior.

Uso de técnicas operantes para la modificación de estas conductas
Dado que la autoestimulación es potencialmente dañina para el sujeto a la hora de aprender
y que los tratamientos farmacológicos no solamente no favorecen la disposición del sujeto
para el aprendizaje, sino que, por el contrario, lo imposibilitan para éste, se han llevado a
cabo numerosos intentos a fin de desarrollar técnicas conductuales para la supresión de las
estereotipias.

Además de procedimientos no dolorosos como "el tiempo fuera" y reforzamiento de
conductas incompatibles, otros autores han recurrido a técnicas aversivas, como el castigo
físico, para suprimir la autoestimulación. Una de las técnicas más innovadoras para el
tratamiento de este problema es el uso de la sobrecorrección, creado y utilizado por vez
primera por Fox y Azrin en 1973.

Método de la sobrecorrección
Características: Para ser efectiva, la sobrecorrección necesita cumplir cuatro
características:
•
La restitución y la práctica positiva deben estar topográficamente relacionadas con la
conducta desviada.
•
Deben realizarse inmediatamente después de la conducta desviada.
•
Su duración debe ser algo larga. Constituyen un "tiempo fuera" para los refuerzos,
durante el cual la persona no puede ocuparse de otras actividades reforzantes.
•
Deben ser activamente ejecutadas por la persona. El trabajo y el esfuerzo requerido
está pensado para ser molesto y servir como un hecho aversivo.

Existen dos formas de sobrecorrección:
•
Sobrecorrección restitucional: a la persona se le exige hacer una restitución de su
conducta inapropiado corrigiendo la situación y restaurando el ambiente. (Por
ejemplo, corregir las alteraciones que causan en el ambiente, cuando, por ejemplo,
tiran las mesas y sillas, desordenan armarios ... )
•
Sobrecorrección por práctica positiva: el énfasis se sitúa en la práctica extensiva de
conductas positivas, que son físicamente incompatibles con la conducta
inapropiada.
Este tipo de método ha sido utilizado con éxito para la supresión de conductas
autoestimulatorias. Azrin, Kaplan y Fox publicaron en 1973 una investigación sobre la
utilización del método de la "sobrecorrección por práctica positiva".

Este método se basa en el principio de sobrecorrección, el cual supone que los síntomas
pueden tratarse mediante la práctica de los ejercicios necesarios para su inversión cada vez
que éstos aparezcan. Se demostró que el método era más efectivo que el castigo físico, la
extinción social o el reforzamiento, por la no emisión de estas conductas (DRO).

El procedimiento consiste en pedirle al sujeto que mueva aquella parte del cuerpo utilizada
en su autoestimulación, únicamente según instrucciones, en vez de hacerlo cuando él
quiera, y la forma de los movimientos ha de ser opuesta a la estereotipia original, con
repetidos cambios de postura.

Así, a los sujetos que se mantenían ocupados en balancear la cabeza se les exigía -mediante
instrucciones y guía manual- mantener la cabeza en cada una de las tres posturas: hacia
arriba, al frente y hacia abajo.

A aquéllos que mecían su cuerpo se les pedía mantener los hombros en dos posturas:
hombros hacia adelante, lejos de la silla, y hombros hacia trás, pegados al respaldo.

A los que hacían movimientos de manos, colocándolas delante de los ojos, o aleteaban los
dedos sobre trocitos de papel, se les pedía colocar las manos en tres posturas sucesivas:
manos sobre la cabeza, brazos y manos extendidas en cruz y manos pegadas al cuerpo con
los brazos hacia abajo.

Los movimientos del pulgar y demás dedos, como enrollar un trocito de papel o hacer
bolitas, requerían inmediatamente las posturas: manos alejadas una de otra, manos juntas.

Al comenzar la aplicación de este sistema, cada vez que el niño manifestaba una conducta
autoestimulatoria, el instructor le daba las instrucciones posturales adecuadas. Cada postura
debía ser mantenida durante treinta segundos, teniendo todo el proceso una duración de
veinte minutos.

Cuando el niño mostraba menos de dos episodios autoestimulatorios durante la sesión del
día anterior, la duración del ejercicio disminuía de veinte a diez minutos y posteriormente a
cinco y dos minutos, sustituyéndolo finalmente por simples llamadas de atención durante
los días posteriores.

Este sistema se inserta en un programa de refuerzo combinado: el niño es reforzado al
ocuparse en actividades dirigidas hacia el mundo exterior, además de aplicársela la
sobrecorrección postural cada vez que manifiesta una conducta autoestimulatoria.

Los análisis de las conductas de los sujetos en la investigación que nos ocupa indican que un
programa combinado de este tipo redujo la autoestimulación al menos un 85 por 100 en
ocho de los nueve sujetos durante la primera semana, y a la tercera semana, un 90 por 100
para los nueve sujetos.

Un método alternativo
Azrin y Wesolowski experimentaron con buenos resultados un método alternativo al de
refuerzo-sobrecorrección, al que denominaron "refuerzo interrupción".

El problema de las conductas autolesivas puede requerir algún grado de aversividad, pero la
autoestimulación no lesiva no daña ni al individuo ni a los que le rodean, por lo que todos los
esfuerzos deben estar puestos en reducir la aversividad de los métodos de entrenamiento
para reducir la autoestimulación.

Con el fin de reducir el trabajo y la aversividad de la ayuda manual de la sobrecorrección
postural, el procedimiento de este otro método requiere simplemente que el sujeto,
sentado, descanse las manos sobre su regazo o sobre la mesa y sólo durante dos minutos, en
vez de mover las manos y brazos en distintas posiciones durante veinte minutos.

Esta postura que se exige es prácticamente incompatible con movimientos de brazos, dedos,
manos y cuerpo y de llevarse cosas o partes del cuerpo a la boca. Esta respuesta contingente
de interrupción sirvió para los mismos propósitos que la sobrecorrección postural:
interrupción del refuerzo para la autoestimulación, práctica de respuesta incompatible e
interrupción y posposición de refuerzos originados por otras causas.

La aversividad de este método debe ser mínima, ya que el esfuerzo y la ayuda natural que se
requieren son escasos. Además, como a los períodos de autoestimulación se asocia un
estado de tensión elevado, el período de calma que se exige debería ser algo incompatible
con el estado de autoestimulación.

Hiperactividad
La hiperactividad es otro tipo de conducta que interfiere en la socialización del niño autista.

Es un problema del que adolece, con mucha frecuencia, esta clase de niños y que
generalmente intenta resolverse mediante la administración de medicación. Podríamos
definirla como una conducta inespecífica, de tasa sumamente elevada, que persiste durante
largo tiempo y que, en consecuencia, se torna aversiva para los demás miembros del medio
social.

Bajo el síntoma central que caracteriza a la hiperactividad (un grado insólito de inquietud
motora sin finalidad alguna), hay muchos efectos asociados que pueden estar presentes o
no: trastornos perceptivo-cognitivos, procesos atencionales, inadecuación de sus habilidades
sociales, etc. La hiperactividad casi nunca suele presentarse como síndrome puro, sino que
puede vincularse a otras alteraciones psicopatológicas (ansiedad, reacciones depresivas,
psicosis, etc.).

La modificación de conducta aplicada a la hiperactividad infantil ha venido utilizándose
desde hace años. Es un hecho que la hiperactividad infantil puede controlarse mediante
simples procedimientos operantes (administración de refuerzo social, DRI, DRO, sistemas de
fichas, etc.)

La hiperactividad puede ser reforzada por dos tipos distintos de consecuencias:

a) de naturaleza intrínseca a la propia actividad, que la convierte en una
conducta similar a la de la autoestimulación, y
b) de tipo extrínseco, por la que obtiene gran cantidad de reforzamiento social
(se le presta atención, se le habla, se le intenta controlar, etc.).

En el primer caso, el tratamiento consistiría en reforzar conductas incompatibles, es decir,
estar sentado o sin moverse durante periodos cada vez mayores.

En un principio, debe reforzarse por periodos reducidos, que se aumentarán gradualmente,
hasta que el sujeto obtenga fuentes de reforzamiento adicional que mantengan esas
conductas, físicamente incompatibles con la hiperactividad.

En el segundo caso, el tratamiento se realizará a través del procedimiento de "tiempo fuera"
total. Al aislar al sujeto de la situación en que obtiene reforzamiento, no sólo se corta el
acceso a dichas consecuencias, sino que también lo alejamos de la presencia de estímulos
discriminativos que se asocien a ellas. El "tiempo fuera" contingente a cada respuesta de
hiperactividad, acompañado de los estímulos verbales que faciliten el control posterior,
resulta un procedimiento sumamente eficaz para este tipo de problemas.

Polaino (1984) ha aplicado con éxito la terapia cognitiva, y los resultados obtenidos de su
investigación le han permitido dilucidar aspectos farmacológicos y diagnósticos de la
hiperactividad infantil.

El empleo de la terapia cognitiva está plenamente justificado desde el punto de vista de la
hiperactividad infantil, ya que, no solamente interfiere negativamente en el aprendizaje, sino
que obstruye y tergiversa el desarrollo mismo de los procesos cognitivos, necesarios para
todo aprendizaje, pero no vamos a detenernos en la exposición de la aplicación de la terapia
cognitiva, ya que nos extenderíamos en exceso, dispersándonos del objetivo que
pretendíamos. No obstante, queremos resaltar que técnicas como el autocontrol, y
especialmente la autoinstrucción, están siendo utilizadas con éxito en el tratamiento de la
hiperactividad.

Rabietas
Este tipo de conductas son reforzadas inadvertidamente por los agentes del medio social. La
explicación podrá venir por el hecho de que este tipo de "conducta emocional" que genera
el niño resulta aversiva para los otros miembros del medio social, por su intensidad, duración
y otras propiedades topográficas de la respuesta. La conducta de los adultos que intentan
acabar con ellas se ve reforzada negativamente, por lo que hace más probable que al
presentarse nuevamente dichas "conductas emocionales", los adultos reaccionen de igual
manera.

Existirían dos procedimientos como tratamiento de las rabietas. El primero es la extinción:
suspender el reforzamiento, es decir, las consecuencias acostumbradas (atención, regaños,
etc.) hasta que la conducta desaparezca y reforzar sólo aquellas conductas que no sean las
rabietas. El segundo es el "tiempo fuera". Este procedimiento produce efectos más
inmediatos que los de la extinción, aun cuando no reduce en sí la probabilidad de la
conducta si no se asocia a estímulos verbales discriminativos apropiados. Existen
circunstancias extremas en que estos procedimientos pueden resultar poco efectivos; en
tales casos, el único instrumento apropiado resulta ser el castigo, asociado al reforzamiento
de conductas incompatibles.

Alteraciones sensoriales en autismo: algunas concepciones neurológicas
Cuando hablamos de alteraciones sensoriales nos referimos a conductas que se caracterizan
tanto por su extrañeza como por su persistencia, intensidad y frecuencia. Son aquellas
conductas que, de un modo superficial pero claramente diferenciador, nos permiten definir a
los niños autistas; y dentro de ellas se incluyen determinadas conductas ya analizadas -como
estereotipias, rabietas, autoagresiones- que pueden tener también componentes de las
alteraciones sensoriales.
Así se incluyen:
o Estereotipias
o Autoagresiones
o Autoaislamiento
o Ensimismamiento
o Rechazo a las personas

o Trastornos del sueño
o Rabietas inexplicables
o Problemas de comida, etc.

Todas estas conductas interfieren negativamente en cualquier esfuerzo terapéutico y
educativo, en cualquier aprendizaje.

Desde distintas corrientes psicológicas se ha intentado dar explicaciones teóricas. Así, Ney
(1979) sostiene la hipótesis de que la característica que está en la base de todas las
alteraciones conductuales de los niños autistas consiste en una hipersensibilidad auditiva
que hace imposible su adaptación a los sonidos del medio.

Otros autores sugieren otras hipótesis explicativas. Deslauries y Carlson (1969) hablan de un
desequilibrio entre dos sistemas de activación: la formación reticular ascendente (que
interviene en la emisión de las respuestas a los estímulos sensoriales) y el sistema límbico
(responsable del procesamiento de la información placentera y dolorosa). Así, sugieren que
el autismo infantil es la consecuencia de un alto umbral sensorial, causado por un bajo nivel
de activación del sistema límbico, que transformaría en irrelevantes muchos de estos
estímulos específicos. En consecuencia, las alteraciones comportamentales hacen explícita
una ruptura de biofeedback, imposibilitando el natural funcionamiento de las gratificaciones
y los refuerzos que son imprescindibles para el aprendizaje y el modelamiento
comportamental: Ornitz (1978) sugiere que existe una disfunción vestibular (dificultad para
integrar el input sensorial informativo) que modularía la interacción entre los procesos de los
subsistemas motor y sensorial, siendo en consecuencia responsable de alguna de las
alteraciones comportamentales que aparecen en los niños autistas (estereotipias,
hiperactividad, inatención visual y auditiva...).

Una explicación teórica de tipo neurológico, de la que pueden extraerse soluciones prácticas,
es la teoría de Carl Delacato, de la cual Repeto (1986) ha sintetizado los puntos más
importantes:

1. El autismo es una disfunción perceptual a nivel de canales sensoriales, cuyo origen está
en una lesión cerebral, que generalmente no es detectable.
2. Dicha disfunción cerebral se puede manifestar de tres formas:

Hipersensibilidad: cuando el sujeto es extremadamente sensible a los estímulos
externos. Si aparece en la audición, tacto u olfato, suele manifestarse como
autoaislamiento, evitación y rechazo al contacto físico. Si aparece en la visión, se
manifiesta en una gran habilidad para tareas espaciales.

Hiposensibilidad: cuando el sujeto es poco sensible a los estímulos externos. Las
manifestaciones más frecuentes de este tipo de disfunción serían las
autoagresiones, la hiperactividad, el aleteo de manos, la voracidad en la comida,
etc.

Ruido blanco: cuando el sujeto es muy sensible a los estímulos producidos por
su propio cuerpo. Las manifestaciones más frecuentes serían: ensimismamiento,
carreras cortas, mirada perdida, apatía por la comida, etc.
3. La presencia de alguna de estas alteraciones en uno o más canales sensoriales provoca
una serie de conductas insólitas en el sujeto, tendentes a compensar dicha disfunción.

Tratamiento
El tratamiento propuesto por Delacato (citado por Repeto) consta de dos etapas sucesivas:

Etapa de supervivencia
Objetivo: Ayudar al sujeto en sus esfuerzos por sobrevivir, por compensar sus disfunciones
perceptuales. Básicamente, las técnicas a utilizar son:


Modificación del ambiente estimular y desensibilización sistemática, en casos de
hipersensibilidad.

Sobreestimulación sensorial mediante técnicas propias de estimulación precoz, en casos
de hiposensibilidad.

Implantación de conductas alternativas para los casos de ruido blanco

La forma de desarrollar esta primera etapa del tratamiento es intensiva, siendo los miembros
de la familia los que, tras una primera intervención del profesional, llevan la mayor parte del
trabajo.

Tratamiento rehabilitador
Una vez que el sujeto ha abandonado la práctica de las conductas insólitas como
consecuencia del éxito de la etapa de supervivencia, no sería ya sino un "lesionado cerebral"
y se le trataría como tal. Propone, naturalmente, el método de rehabilitación neurológico de
Delacato.

Independientemente de cuál sea la concepción que tengamos sobre el origen del autismo
como síndrome o de las alteraciones conductuales que presentan los sujetos autistas, a la
hora de intervenir lo que realmente nos ha de preocupar, es la existencia de una o varias
conductas que no son deseables en el niño y que deben ser eliminadas, teniendo siempre en
cuenta que esta extinción de conductas problemáticas debe ir acompañada de la adquisición o
mantenimiento de otras adaptadas y deseables para el sujeto.

A. es un niño autista de ocho años que presenta una amplia gama de estereotipias:
balanceos de tronco y cabeza, aleteo de manos, movimientos de los dedos ante los ojos,
giros con los objetos, etc. Para reducir la frecuencia de estas conductas se ha pensado en
realizar un programa de reforzamiento diferencial de otra conducta más adaptada, como
puede ser la de juego. La conducta objetivo de este programa sería, por ejemplo, construir
un mecano.

Realizar el programa educativo tendente a conseguir este objetivo:

Definir qué conductas básicas son necesarias para la realización de este objetivo.

Seleccionar la conducta objetivo para este programa.

Definir la conducta objetivo de forma que sea observable.

Cómo hay que variar la conducta objetivo.

Cuándo y dónde se enseñará la conducta objetivo.

Qué estímulo discriminativo se utilizará para la obtención de respuesta.

Qué tipo de ayudas se utilizarán y cuándo.

Qué tipos de refuerzos se van a emplear y qué programa de administración se va a
seguir.

Qué otras conductas adaptadas, que aparezcan simultáneamente, se reforzarán.

Cuándo se medirá en conducta objetivo.

Qué tipo de registro se utilizará para medir la conducta objetivo.

RESUMEN

La modificación de conducta ha demostrado ser eficaz para la eliminación o disminución
de las alteraciones que presentan los niños autistas.

Por conducta problemática entendemos aquella que interfiere en el aprendizaje,

en las habilidades aprendidas, en la vida familiar y social del niño o que ponen en

peligro su propia integridad o la de los demás.

Definir una conducta significa describirla como comportamiento observable.

La medición de la conducta problemática a tratar es una cuestión fundamental para
decidir si la intervención que hemos seleccionado está o no produciendo los

efectos deseados.


A la hora de realizar un tratamiento conductual adecuado debemos basarnos en dos
principios generales:

1. Estructuración de la situación de aprendizaje.
2. Acercamiento a un aprendizaje sin errores.
•
Algunas de las conductas problemáticas que puede presentar un niño autista son:
autolesiones, agresiones, estereotipias, hiperactividad y rabietas.
•
Las técnicas que se utilizan para el tratamiento proceden de modelos conductuales y
cognitivos.
•
La educación del niño autista, además, requiere la estructuración del ambiente
educativo y el aprendizaje sin errores.
•
En autistas, la frecuencia de alteraciones de conducta est directamente relacionada
con la ausencia de conductas funcionales y espontáneas, y la limitación de la gama
de conductas.

BIBLIOGRAFIA ESPECIFICA

BAKER y otros (1980): ¿Cómo enseñar a mi hijo? Problemas de conducta. Vol. 4.

Madrid. Ed. Pablo del Río.

BORNAS (1987): "La técnica de autoinstrucción: descripción y aplicación en Educación

Especial". Revista Interuniversitaria de Educación Especial, núm. 0, págs. 39-54.

EYSENCK (1979): Experimentos en terapia de conducta. Experimentos en niños.

Madrid. Ed. Fundamentos.

GRAZIANO, A. M. (1977): Terapia de la conducta en la infancia. Barcelona.

Ed. Fontanella.

KOZZLOF (1982): Aprendizaje y conducta en la infancia. Barcelona. Ed. Fontanella.

KURTZ, D., y NEISWORTH, J. T. (1 983): Posibilidades de autocontrol en niños excepcionales.
Siglo 0, 87, mayo-junio, págs. 33-38.

LIBERMAN (1974): Iniciación al análisis y terapéutica de la conducta. Breviarios de conducta
humana. Madrid. Ed. Fontanella.

MARTOS, J. (1984): Los padres también educan. Madrid. Ed. A.P.N.A.

RIBES IÑESTA, F. (1972): Técnicas de modificación de conducta. México-Trillas.

RIVIÉRE (1 984): "Modificación de conducta en el autismo infantil". Revista Española de
Pedagogía. Año XLII, núms. 164-165, abril-septiembre de 1984.

ESTÁNDARES EUROPEOS DE CALIDAD
PARA LOS SERVICIOS DE
EMPLEO CON APOYO

Instrumento de Evaluación

Adaptación del instrumento

Borja Jordán de Urríes (2005)

Con la colaboración de la Asociación Española de Empleo con Apoyo

El marco de estándares de calidad de empleo con apoyo y el modelo y principios
éticos utilizados en este instrumento son fruto del trabajo de una comisión
internacional de expertos, miembros del Comité Ejecutivo de la European Unión of
Supported Employment. Esta comisión desarrollo sus trabajos en el marco de un
proyecto financiado por la Unión Europea.
La siguiente lista incluye una relación de los miembros de las Asociaciones
Nacionales que han participado en el proyecto Europeo a través del Comité
Ejecutivo de la Unión Europea de Empleo con Apoyo (EUSE).

- Mike Evans (Escocia)
- Isabel Lopes (Portugal)
- Catherine Katsouda (Grecia)
- Annerieke Diepeveen (Grecia)
- Michael Fleming (Irlanda)
- Margaret Haddock (Irlanda del Norte)
- Teresa Hazzard (Irlanda del Norte)
- Simone Schuller (Alemania)
- Milena Johnova (República Checa)
- Pavla Boxava (República Checa)
- Borja Jordán de Urríes (España)
- Salvador Martínez (España)
- Bengt Eklund (Suecia)
- Leena Sariola (Finlandia)
- Harri Haltunen (Finlandia)

La adaptación del presente instrumento se ha realizado por Borja Jordán de Urríes
en el Instituto Universitario de Integración en la Comunidad (INICO) de la
Universidad de Salamanca dentro del proceso de Evaluación del Programa de
Empleo con Apoyo de la Consejería de Familia y Asuntos Sociales de la
Comunidad de Madrid, desarrollado por el equipo del INICO compuesto por:

Miguel Ángel Verdugo (Director INICO – Evaluador Principal)
Borja Jordán de Urríes (Técnico INICO)
Carmen Vicent (Técnico INICO)

Las referencias utilizadas para la adaptación del instrumento han sido:

• EUSE. (2005). Folleto informativo y modelo de calidad. Derry (Irlanda del
Norte): Unión Europea de Empleo con Apoyo
• Fernandez, S. (Director). (1999). Guía de integración laboral para personas
con discapacidad. Madrid: IMSERSO.

En el proceso de adaptación del instrumento se contó con la colaboración de
Salvador Martínez (ASPANDEM - AESE) y Amelia Martínez (Projecte Trébol -
AESE).
i

ii

ÍNDICE

MARCO TEÓRICO ..............................................................................................................1
El Proceso de Empleo con Apoyo....................................................................................1
El Empleo con Apoyo es un proceso dinámico dirigido por el individuo .......................1
Primera Fase – Introducción al Servicio de Empleo con Apoyo ...................................1
Segunda Fase – Trazado de un Perfil Profesional .......................................................1
Tercera Fase – Búsqueda de Empleo ..........................................................................2
Cuarta fase – Implicación de la Empresa .....................................................................2
Quinta fase – Dotación de apoyos dentro y fuera del lugar de trabajo .........................3
Resultados del Empleo con Apoyo...............................................................................3
Código ético para profesionales del empleo con apoyo...................................................4
Principios Generales.....................................................................................................5
Normativa Ética ............................................................................................................5
Marco de estándares de calidad para los servicios de empleo con apoyo.......................8
INSTRUCCIONES PARA APLICACIÓN DEL INSTRUMENTO...........................................9
1.- LA ORGANIZACIÓN.....................................................................................................12
2.- EL PROCESO ..............................................................................................................26
Primera fase: Toma de contacto ....................................................................................26
Segunda fase: Perfil profesional ....................................................................................30
Tercera fase: Búsqueda de empleo ...............................................................................40
Cuarta Fase: Implicación de la empresa........................................................................47
3.- RESULTADOS .............................................................................................................56
FICHA DE EVALUACIÓN..................................................................................................63
PERFIL DE AJUSTE .........................................................................................................64
INFORME GLOBAL DE EVALUACIÓN.............................................................................65

iii

iv

MARCO TEÓRICO

El Proceso de Empleo con Apoyo

El Empleo con Apoyo es un proceso dinámico dirigido por el individuo
Éste es un proceso en el que se han distinguido cinco fases distintas. Dichas fases se
aceptan como modelo de buenas prácticas y forman parte del marco general del Empleo
con Apoyo. Cada una de estas fases comprende una amplia gama de actividades,
algunas de las cuales son específicas a un tipo determinado de discapacidad mientras
otras son de carácter más universal, aplicándose a todos los grupos desfavorecidos. A lo
largo de todas las fases y actividades, las agencias de servicios deben tener muy en
cuenta la adecuación del tiempo empleado para cada una, en función de las
características, necesidades, demandas, y deseos del usuario, tratando de ser dinámicos
y así responsabilizarse de no hacer perder el tiempo a los usuarios.

Primera Fase – Introducción al Servicio de Empleo con Apoyo
Esta fase probablemente comprende la gama de actividades más amplia, la mayoría de
las cuales son específicas no sólo a los distintos grupos de discapacidad sino también a
individuos de cualquier grupo desfavorecido. Dos valores fundamentales rigen esta fase.
Estos son, en primer lugar, suministrar una información accesible y de un modo adecuado
y, en segundo lugar, ayudar al individuo a utilizar esa información y a tomar una decisión
bien informada.
Las actividades incluidas en esta fase deben ser apropiadas, centradas en el individuo.
Asimismo, éstas deben formar parte de un plan personal de empleo pactado, cuyo fin
último es ayudar al individuo a participar en el mercado de trabajo. Se supone que al final
de esta fase el individuo tome una decisión bien informada sobre si desea utilizar el
empleo con apoyo como medio para conseguir un empleo y, en caso afirmativo, si desea
hacerlo con esa organización en particular.

Segunda Fase – Trazado de un Perfil Profesional
Las actividades comprendidas en esta fase están encaminadas a que el individuo perciba
sus propias habilidades, así como sus puntos fuertes y débiles. El resultado final es el
trazado de un perfil detallado sobre cuestiones profesionales, un perfil que a su vez jugará
un papel importante en el resto del proceso. El Empleo con Apoyo dota a las personas en
busca de un empleo de la oportunidad de elegir un puesto de trabajo que sea compatible
con sus intereses, aspiraciones, necesidades, situación y experiencia previa. Este
proceso de planificación está basado en el enfoque de la capacitación (empowerment),
animando al participante a tomar decisiones propias sobre su futuro profesional, y a
participar en el diseño de su propio proyecto, de acuerdo a sus intereses y aspiraciones.
En resumen, en esta fase de planificación debe adoptarse un enfoque centrado en la
persona.

Tercera Fase – Búsqueda de Empleo
La búsqueda de empleo representa una fase importante, ya que las actividades
comprendidas en esta fase pueden ejercer una influencia en las empresas y de este modo
garantizar un empleo a las personas que lo buscan. Dado que no existe un sistema
óptimo para encontrar un empleo, los servicios de Empleo Con Apoyo deben considerar
aquéllas actividades que mejor se ajustan a las necesidades de las partes implicadas.
Aunque la agencia no debe nunca pronunciarse sobre quién debe conducir la búsqueda
de empleo y quién no, el cliente debe mantener el control de las actividades en todo
momento, recibiendo de la agencia el asesoramiento y preparación necesarios para la
toma de una decisión bien informada. A pesar de los efectos asociados a una
discapacidad o cualquier otra desventaja, el proceso debe permanecer en manos del
cliente, mientras que el papel de la agencia de Empleo con Apoyo es el de orientar y
ofrecer asesoramiento. Existen, por supuesto, una serie de métodos que pueden ser útiles
para hallar un puesto de trabajo o una empresa adecuada. Estos son los siguientes:
• Diseñar un Currículum Vitae.
• Responder a ofertas de empleo publicadas.
• Enviar cartas a empresas.
• Llamar por teléfono a empresas para ofertarse como trabajador.
• Participar en trabajos de prueba (aunque éstos tengan un tiempo limitado).
• Crear contactos con empresas.
• Crear puestos de trabajo por parte de la propia agencia de empleo con apoyo.

Cuarta fase – Implicación de la Empresa
Las actividades comprendidas en esta fase dependen del grado implicación de la
empresa, así como del formato en que se desarrollen los contactos con esta. Hay que
indicar que es en esta fase cuando se especifica la oferta de la empresa, y por tanto se da
por supuesta la celebración de una reunión entre ésta y un profesional de la organización
especialista en empleo con apoyo (éste último presumiblemente acompañado de la
persona en búsqueda de empleo).
Posibles temas a tratar durante dicha reunión incluyen los siguientes:
• Habilidades y experiencia requeridas por la empresa
• Jornada laboral
• Condiciones de empleo
• Cultura imperante en el lugar de trabajo
• Apoyos requeridos por la persona en búsqueda de empleo
• Apoyos disponibles por parte del servicio de Empleo con Apoyo
• Apoyos disponibles por parte de la empresa y de los trabajadores
• Cuestiones de confidencialidad
• Formación en toma de conciencia para empresa y trabajadores
• Requisitos de salud y seguridad laboral
• Disponibilidad de fondos y apoyos a través de programas gubernamentales
• Orientación y asesoramiento a la empresa con respecto a sus obligaciones y
responsabilidades legales

Quinta fase – Dotación de apoyos dentro y fuera del lugar de trabajo
El grado, cantidad y naturaleza del apoyo dedicado a una persona dependerán de sus
necesidades, capacidades y situación laboral. En todo caso, la dotación de apoyo es un
elemento esencial del empleo con apoyo y por tanto algo que está presente en todas las
fases del proceso. El apoyo profesional debería desaparecer de forma gradual y
sustituirse por el apoyo de los otros compañeros trabajadores. Tanto el grado de apoyo
suministrado como la estrategia de sustitución deben ser planificados y examinados junto
con los trabajadores, la empresa y el individuo.
La provisión de apoyos dentro y fuera del lugar de trabajo capacita al individuo,
ofreciéndole la oportunidad de aprender y de trabajar adecuadamente, de formar parte de
un equipo de trabajo y de contribuir a la cultura de la empresa, además de ayudarle a
ascender en su carrera profesional. Aparte de esto, la provisión de apoyos dentro y fuera
del lugar de trabajo sirve para dotar a la empresa de un mecanismo de apoyo y ofrecer a
los trabajadores nuevos conocimientos y una mayor capacidad de comprensión. Todo
esto a su vez contribuye al desarrollo de apoyos naturales (intrínsecos) en el medio
laboral.
Todo paquete de medidas de apoyo debe estar centrado en el individuo, además de ser
flexible. Un ejemplo puede ser el siguiente paquete:

Apoyos dentro del lugar de trabajo:
• Prestar ayuda y asesoramiento en temas de sociabilidad.
• Designar a un tutor/compañero de trabajo.
• Establecer y aprender la cultura imperante en el lugar de trabajo.
• Ayudar al cliente a adaptarse al lugar de trabajo.
• Prestar ayuda a empresa y trabajadores.
• Determinar las costumbres y prácticas en el lugar de trabajo.
• Determinar las oportunidades de ascenso.

Apoyos fuera del lugar de trabajo:
• Resolver problemas de tipo práctico (transportes, vestimenta laboral, etc.).
• Tratar sobre relaciones laborales interpersonales.
• Prestar asistencia con los trámites de ayudas sociales.
• Mantener contacto con los profesionales de la Salud y Trabajo Social.
• Escuchar y aconsejar al usuario con respecto a cualquier cuestión que pueda
plantear.

Resultados del Empleo con Apoyo
El objetivo primordial del Empleo con Apoyo es el de garantizar un empleo que se ajuste a
las necesidades del individuo, así como a sus aptitudes y capacidades, en unas
condiciones laborales que sean tanto igualitarias como seguras. Es preciso que el
individuo perciba el trabajo como algo importante y con sentido para él, como algo que
merece la pena hacer y que le reporta una satisfacción. Asimismo, el trabajo debería
servir como medio para propiciar la inclusión social.

Se garantiza al individuo un empleo remunerado:
• En el mercado libre de trabajo.

• En un entorno laboral integrado.
• Con un contrato de trabajo adecuado y acordado entre el individuo y la
empresa.
• Con un salario idéntico al recibido por otras personas que realizan el mismo
trabajo.
• Con una seguridad en el empleo idéntica a la de otros trabajadores.

Se garantiza al individuo una buena opción de empleo:
• El individuo tiene un trabajo que se adecua a sus aspiraciones y capacidades.
• El puesto de trabajo es genuino, con tareas que están claramente definidas y
donde el rendimiento está sujeto a las mismas revisiones y evaluaciones que
las realizadas a otros trabajadores.
• El medio laboral se adecua a las necesidades del individuo para obtener una
satisfacción, un desarrollo personal y social y una seguridad en el trabajo.
Además, el medio laboral cumple con los requisitos legales de salud y
seguridad laboral.
• El trabajo proporciona oportunidades de ascenso en la carrera profesional.

El individuo es considerado como un compañero de equipo valioso:
• Tanto trabajadores como empresa consideran al individuo como un compañero
de equipo valioso y el individuo es involucrado en todas las actividades sociales.
• La empresa está satisfecha con el emparejamiento realizado trabajador-puesto
e invierte tiempo y recursos para que otros empleados ayuden al individuo a
desarrollar capacidades dentro de sus funciones.
• El individuo experimenta y construye relaciones positivas con sus compañeros
de trabajo.
• Se desarrollan apoyos naturales dentro del lugar de trabajo, capacitando al
individuo para ser independiente de los servicios de Empleo con Apoyo y el
individuo controla sus decisiones sobre sus propias necesidades de apoyo.

Código ético para profesionales del empleo con apoyo

La Unión Europea de Empleo con Apoyo ha elaborado un Código Ético, donde se
enumeran lo principios y compromisos éticos que establecen las competencias y
responsabilidades necesarias para la provisión de servicios por parte de los profesionales
del empleo con apoyo. Estos principios sirven no sólo para orientar a las personas que
trabajan en el área sino que también pueden servir de normas para la auto-evaluación o
de herramientas para la mejora de calidad.
Asimismo, este Código Ético establece aquellos valores en los que se sustenta el empleo
con apoyo y en los cuales se basa el trabajo diario realizado por los profesionales del
sector. En fin, el objetivo de este Código es el de proporcionar tanto principios generales
como directrices para una diversidad de situaciones y actividades relacionadas con la
provisión de servicios de empleo con apoyo.

Principios Generales
Competencia Profesional
Los profesionales del empleo con apoyo deben mantener un nivel óptimo de competencia
en el trabajo. Por tanto, deben ser conscientes de la necesidad de poner al día
periódicamente sus conocimientos en las áreas más importantes del sector,
responsabilizándose de su propio desarrollo profesional y consultando con otros
profesionales para el intercambio de información, la puesta en común de buenas prácticas
y el desarrollo de conocimientos tanto profesionales como técnicos.

Integridad
Los profesionales del Empleo con Apoyo deben ser honestos, justos y respetuosos con el
prójimo en la realización de sus actividades laborales. Asimismo, los profesionales del
Empleo con Apoyo deben dirigir estas actividades de forma que inspiren confianza y
tranquilidad.

Oportunidad e Igualdad
Los profesionales del Empleo con Apoyo deben respetar los derechos, la dignidad y la
valía de todas las partes implicadas. Bajo ninguna circunstancia podrán discriminar a
otros por razón de género, edad, religión, raza, etnia, creencias políticas, discapacidad,
orientación sexual, salud, posición de dependencia o posición social. Asimismo, deben ser
sensibles y receptivos con respecto a las diferencias y necesidades individuales y
culturales, proporcionando igualdad de oportunidades y resultados a todos los individuos.

Responsabilidad Social
Los profesionales del Empleo con Apoyo deben ser conscientes de la influencia que
ejercen en la vida de las personas, así como en las comunidades en las que dichas
personas viven y trabajan. Por tanto, estos profesionales deben aceptar la
responsabilidad de contribuir a la inclusión social a través del empleo.

Confidencialidad
Los profesionales del Empleo con Apoyo tienen la obligación de garantizar la protección
de toda información que sea de carácter confidencial/sensible. Así, toda cuestión
relacionada con la revelación de dicha información debe acordarse previamente con el
individuo, con el que en todo momento debe mantenerse una relación estrictamente
profesional.

Capacitación y Defensa Propia
Los profesionales del Empleo con Apoyo tienen la obligación de promover activamente la
máxima participación, capacidad de decisión y autonomía de los individuos durante el
proceso de empleo con apoyo.

Normativa Ética
Competencia – Concienciación general
Los profesionales del sector deben ser capaces de demostrar unos conocimientos y una
concienciación de carácter general en relación al conjunto de actividades implicadas en el
empleo con apoyo. Aquí se incluyen:

• Los factores que contribuyen al desarrollo del empleo con apoyo, así como las
diferencias entre el empleo con apoyo, el empleo segregado, y otros servicios.
• La definición y características del empleo con apoyo y los valores que lo
sostienen.
• La importancia de la toma de decisiones bien informadas, la autodeterminación
personal y la participación activa durante el proceso del empleo con apoyo.
• Las funciones y las responsabilidades de cada una de las partes implicadas en
la asistencia y prestación de oportunidades de empleo.
• Los derechos y responsabilidades de los individuos con un empleo con apoyo, y
la identificación de buenas prácticas en relación al proceso.

Desarrollo de un perfil profesional
Los trabajadores del empleo con apoyo deben ser capaces de realizar un perfil
profesional, así como una valoración y un plan personal de empleo que se ajusten a los
intereses del individuo. Esto incluye:
• Realizar, en colaboración con el individuo, una valoración profesional que sea
efectiva y adecuada.
• Adoptar, en todas las fases del proceso de empleo con apoyo, una estrategia de
planificación centrada en el individuo y en la que se incluya el desarrollo de un
perfil profesional.
• Considerar la posibilidad de facilitar una valoración dentro del contexto laboral,
a través de la realización de actividades no remuneradas como trabajos de
práctica profesional y pruebas de trabajo.
• Ayudar a los individuos a definir sus objetivos profesionales y a elaborar un plan
personal de empleo que sea realista y apropiado, con el fin de maximizar su
potencial.
• Establecer alianzas con otras agencias, organizaciones y redes apropiadas con
el objetivo de favorecer la progresión profesional.

Búsqueda de empleo y marketing
Durante el proceso del empleo con apoyo, los profesionales del sector deben ser capaces
de proporcionar una amplia gama de técnicas efectivas para la búsqueda de un empleo.
Dichas técnicas incluyen:
• Crear de estrategias de marketing efectivas para el empleo con apoyo.
• Producir materiales de marketing adecuados para las empresas.
• Reconocer, y utilizar, métodos formales e informales de búsqueda de empleo.
• Entender el mercado laboral local y la cultura en el lugar de trabajo.
• Determinar las necesidades de las empresas.
• Establecer contactos con las empresas de manera profesional.
• Ayudar a los individuos a competir en el mercado libre de trabajo, favoreciendo
sus puntos fuertes, competencias y habilidades.
• Prestar asistencia en la negociación sobre las condiciones de empleo / contrato
laboral de acuerdo a la legislación vigente.
• Conocer y comprender la legislación laboral vigente.

Formación y apoyos dentro y fuera del lugar de trabajo
Los profesionales del empleo con apoyo deben ser capaces de proporcionar apoyo dentro
y fuera del lugar de trabajo, realizando una serie de actividades, entre las cuales se
incluye:
• Determinar, y atender a, las necesidades de apoyo de los individuos en el lugar
de trabajo.
• Analizar y determinar los métodos para la utilización de apoyos naturales en el
lugar de trabajo.
• Desarrollar apoyos en el lugar de trabajo, determinando y atendiendo a las
necesidades tanto de las empresas como de los otros trabajadores.
• Suministrar una gama de técnicas de apoyo dentro y fuera del lugar de trabajo.
• Proporcionar, a trabajadores y a empresas, asesoramiento y apoyo con
respecto a ayudas en el lugar de trabajo y también con respecto a adaptaciones
y ergonomía del trabajo.
• Ayudar al individuo a reconocer y a adoptar el comportamiento social y la
cultura imperante en el lugar de trabajo.
• Maximizar el rendimiento laboral y la inclusión social.

Apoyo Continuado
Los profesionales del empleo con apoyo deben ser capaces de proporcionar o de localizar
los recursos necesarios para garantizar un apoyo duradero a los individuos en el lugar de
trabajo, incluyendo:
• Identificar fuentes y fondos de financiación de apoyos duraderos.
• Elaborar un acuerdo escrito con los individuos y la empresa, en relación a los
servicios de apoyo suministrados.
• Estudiar y evaluar, con los individuos y la empresa, la calidad y la relevancia de
los servicios.
• Crear una red de apoyos para prestar asistencia al individuo con respecto a sus
necesidades laborales personales.

Gestión de ayudas estatales
Los profesionales del Empleo con Apoyo deben ser capaces de proporcionar un
asesoramiento u orientación al usuario y al empleador sobre el conjunto de ayudas
estatales pertinentes y sobre cualquier otro tipo de temas económicos, incluyendo:
• Informar al individuo y al empleador sobre las ayudas al empleo existentes y
también sobre las implicaciones económicas de sus decisiones.
• Ayudar a los individuos a hacer cálculos sobre cuantías en ayudas estatales,
con el fin de facilitarles una decisión bien informada.
• Mantener al día un nivel básico de conocimientos sobre la legislación
concerniente a ayudas estatales.
• Crear una red de conexión con otras organizaciones especializadas en
suministrar información y asesoramiento sobre la provisión de ayudas estatales.

Conciencia organizacional
Los profesionales del empleo con apoyo deben ser conscientes de la misión, funciones,
objetivos y actividades de su organización. Esto implica:
• Tener un conocimiento de sus funciones y responsabilidades dentro de la
organización.

• Reconocer el papel, así como los límites, de la organización en relación a
actividades de empleo con apoyo.
• Trabajar formando parte de un equipo para lograr los objetivos marcados por la
organización.
• Contribuir a un cambio en el sistema dentro de la Comunidad en la que
desarrollan sus actividades.
• Comprometerse con el principio de excelencia en el trabajo.

Marco de estándares de calidad para los servicios de empleo con apoyo

El diccionario define el término ‘calidad’ como ‘grado o estándar de excelencia’. Dicha
definición queda recogida dentro de uno de los objetivos de la Unión Europea de Empleo
con Apoyo, consistente en proporcionar a los Servicios un marco orientativo de
estándares mínimos de excelencia, o de buenas prácticas, que a su vez sea transferible a
toda la Unión Europea. Dicho marco tiene como fin el proporcionar un ‘benchmark’ (o
patrón) que permita a los Servicios el desarrollo y mejora de la calidad de sus servicios.
Los estándares que aquí se enumeran no sólo incorporan buenas prácticas llevadas a
cabo por miembros de EUSE, sino que también ofrecen a los Servicios un marco para la
auto-evaluación y la evaluación externa y especificación de objetivos de cara a una
mejora continua de sus servicios. En este marco se ha definido el empleo con apoyo, así
como las características del modelo, al mismo tiempo que se establecen los estándares
de excelencia a los que deberían aspirar todos los Servicios en Europa.
En los últimos veinte años, el modelo de Empleo con Apoyo ha experimentado un rápido
crecimiento. En este contexto, el Comité Ejecutivo de EUSE considera que ha llegado el
momento de crear una guía estandarizada en la que se establezcan ‘benchmarks’ o
patrones de excelencia y que al mismo tiempo ayude a crear un lenguaje común en toda
Europa.

INSTRUCCIONES PARA APLICACIÓN DEL INSTRUMENTO

Hay que resaltar dos figuras fundamentales, el Consultor Interno y el Consultor Externo.
El primero es alguien designado entre los miembros del programa para evaluar el mismo
con los estándares y recopilar la información que justifique las asignaciones de la
evaluación. El segundo, miembro del Equipo Evaluador, evaluará el programa con la
información proporcionada por el Consultor Interno. Posteriormente se realiza el ajuste
entre ambas evaluaciones.
Los pasos de desarrollo de la evaluación responden al siguiente esquema que se detalla
posteriormente:

a) Momento 0: designación de consultores
Los responsables del centro o programa designan un miembro del mismo que actuará
como consultor interno. El equipo evaluador designa un consultor externo que actuara
como interlocutor ante el programa y desarrollara la evaluación asesorando al consultor
interno.

b) Momento 1: selección de bloques de análisis
El consultor interno, asesorado por el externo, selecciona los bloques a analizar en
función del propio programa. Se recomienda realizar una evaluación completa de los tres
bloques.
La estructura del instrumento, dividida en tres bloques, es la siguiente (entre paréntesis el
número de indicadores de cada estándar)

Bloque 1 LA ORGANIZACIÓN
1.1 Compromiso de servicio de calidad (13)
1.2 Implicación de los beneficiarios (3)
1.3 Promover derechos de los desfavorecidos (5)
1.4 Trabajadores competentes en todos los niveles (8)

Bloque 2 EL PROCESO
Primera fase: Toma de contacto
2.1 La persona recibe toda la información necesaria (7)
Segunda fase: Perfil profesional
2.2 Uso de enfoque centrado en la persona (6)
2.3 Ayuda a los individuos a tomar decisiones realistas (6)
2.4 Se elabora un plan personal flexible (9)
Tercera fase: Búsqueda de empleo
2.5 Formación y apoyos para encontrar empleo (4)
2.6 Ayuda para encontrar el mejor trabajo posible (6)
Cuarta fase: Implicación de la empresa
2.7 Apoyo a la empresa para encontrar persona adecuada (12)
Quinta fase: Apoyos dentro y fuera del lugar de trabajo
2.8 Apoyos adecuados y efectivos (8)

Bloque 3 RESULTADOS
3.1 Se encuentra y mantiene un trabajo en empleo ordinario (4)
3.2 El empleado es valorado y aceptado (3)
3.3 Dispone de oportunidades de desarrollo profesional (3)

c) Momento 2: Procedimiento de valoración interna
El consultor interno responderá a la pregunta genérica realizada para cada indicador de
¿CUMPLE EL PROGRAMA CON LAS MEDIDAS Y ACCIONES DEL INDICADOR?

SI
NO
NA

El consultor interno aportará el material de consulta necesario que acredite la respuesta
señalada. Para ello puede tomar como referencia las fuentes evidenciales, que son
sugerencias de materiales acreditativos de cada indicador, u otras que considere
oportunas.

d) Momento 3: reunión informativa
Ambos consultores se reúnen con el responsable del programa y comentan las
respuestas para aclarar posibles dudas. Se visita el centro y los núcleos de actividad del
programa.

El consultor externo rellena con la ayuda del consultor interno la FICHA DE
EVALUACIÓN.

e) Momento 4: valoración externa
El consultor externo, de manera independiente, contrasta la documentación y las
evidencias observadas con cada uno de los estándares seleccionados estableciendo el
nivel de ajuste a cada estándar

VALORACIÓN DE AJUSTE AL ESTÁNDAR
NA

3: ajuste máximo al estándar cumpliendo el 100% de los indicadores
2: ajuste medio 50% de los indicadores
1: ajuste mínimo, al menos uno de los indicadores
NA: Estándar no aplicable

Esto se anota en el PERFIL DE AJUSTE. El consultor externo también puede anotar
observaciones sobre los indicadores más relevantes de cada estándar. Estas anotaciones
se incorporan posteriormente al Informe Global de Evaluación

f) Momento 5: contraste de información de resultados y acuerdos
Los dos consultores intercambian información y llegan a un acuerdo sobre los resultados
redactando un INFORME GLOBAL DE EVALUACIÓN a presentar en el centro y en los
organismos o instituciones promotores de la evaluación, realizando en el mismo las
recomendaciones que parezcan necesarias.

1.- LA ORGANIZACIÓN

DOCUMENTACIÓN APORTADA PARA VALORAR EL BLOQUE 1

ESTANDAR 1.1
La Dirección y Administración de la Organización se comprometen a prestar a un servicio
de alta calidad.

INDICADOR 1.1.1
SI
NO
NA

Elabora una Misión basada en los principios del empleo integrado, la
inclusión social y la exclusión ‘cero’.

Fuentes evidenciales
• Declaración de Misión de la Organización fundamentalmente tendrán que
presentarse los documentes que contemplen la misión.
• Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Encuestas y/o entrevistas a grupos de interés implicados en el programa
(técnicos, usuarios, etc.).

INDICADOR 1.1.2
SI
NO
NA

La organización promotora del servicio de empleo con apoyo cuenta
con políticas y procedimientos para garantizar la igualdad de
oportunidades, un entorno saludable y seguro y la protección de los
derechos de todas las personas.

Fuentes evidenciales
• Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Evaluación de riesgos laborales.
• Análisis de puestos.
• Sistema de previsión de recursos necesarios para la ejecución de funciones.

INDICADOR 1.1.3
SI
NO
NA

Implementa un plan estratégico con objetivos a corto, medio y largo
plazo para el desarrollo de los servicios.

Fuentes evidenciales
• Plan Estratégico o documentación equivalente: plan de futuro o similar relación
de documentos que contemplen el plan.

INDICADOR 1.1.4
SI
NO
NA

Utiliza un sistema de evaluación continua y mejora en el rendimiento
en todos sus servicios y específicamente en el de empleo con apoyo.

Fuentes evidenciales
• Evaluación / Informes de Auditoría/Evaluación, Auto-Evaluaciones.
• Análisis de resultados y medidas correctoras.
• Informes de evaluación de rendimiento del personal.
• Sistemas de recogida y análisis de datos sobre el programa cuantitativos y
cualitativos.
• Encuestas y/o entrevistas (técnicos, usuarios, etc.).

INDICADOR 1.1.5
SI
NO
NA

Recoge y analiza datos sobre efectos en los usuarios del servicio,
satisfacción del personal, grado de satisfacción de los beneficiarios y
otros grupos de interés, eficiencia en costes, y otras variables
relacionadas con el proceso y sus resultados.

Fuentes evidenciales
• Informes de Gestión anuales con medios utilizados y resultados obtenidos.
• Sistemas de recogida y análisis de datos sobre el programa cuantitativos y
cualitativos.
• Encuestas y/o entrevistas a grupos de interés implicados en el programa
(técnicos, usuarios, etc.).

INDICADOR 1.1.6
SI
NO
NA

La organización y en concreto el programa de empleo con apoyo,
favorece y facilita una cultura del aprendizaje en la que se favorece la
creatividad, la innovación, y la toma de decisiones con riesgo, y
donde tanto el personal como los individuos se sienten importantes.

Fuentes evidenciales
• Plan de Formación Anual.
• Actas de reuniones del personal o de usuarios.
• Funciones del personal.
• Funciones delegables – o que se han ido delegando.
• Plan de formación.
• Enriquecimiento de puestos de trabajo (historia del programa – evolución).

INDICADOR 1.1.7
SI
NO
NA

Tiene un sistema para la creación, asignación, control y evaluación
de los recursos financieros que garantizan la seguridad de la
empresa a largo plazo y satisfacen las necesidades de todos.

Fuentes evidenciales
• Informes Financieros: presupuesto y plan de seguimiento presupuestario
• Plan de Empresa / Auditoría/Evaluación interna o externa
• Plan de desarrollo a medio/largo plazo
• Determinación fuentes de financiación
• Previsión de la evolución de las fuentes y alternativas a las mismas
• Previsión de política de reducción de costes.
INDICADOR 1.1.8
SI
NO
NA

Informa a todos los usuarios de las opciones disponibles.

Fuentes evidenciales
• Proceso de acogida determinado y opciones para el Plan Personal.
• Documentos que reciben los usuarios (publicidad, dossier, dípticos, etc.).
• Encuestas de valoración de los beneficiarios

• Registros de salida de documentos.

INDICADOR 1.1.9
SI
NO
NA

Tiene un sistema para garantizar la confidencialidad y la protección
de datos.

Fuentes evidenciales
• Servicio de Auditoria interna o externa.
• Cumplimiento requisitos legales de protección de datos.
• Modelo de autorización para la entrega de informes.
• Ficha de recogida y entrega de documentos.
• Protección de los soportes (informático, papel, etc.) y sistema de
almacenamiento de documentos confidenciales.

INDICADOR 1.1.10
SI
NO
NA

Garantiza la igualdad de oportunidades, la igualdad en la
participación y la práctica no-discriminatoria en todos los aspectos de
sus servicios y en concreto del empleo con apoyo.

Fuentes evidenciales
• Servicio de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Proceso de acogida explícito y registro de demandas.
• Manual de calidad.
• Descripción de procesos y/o procedimientos que se contemplen en el manual
de calidad.
• Sistema de acceso a los servicios.
• Encuesta a los usuarios.
• Contratos, solicitudes, demandas, etc.

INDICADOR 1.1.11
SI
NO
NA

Mantiene un Acuerdo de Servicio con los usuarios.

Fuentes evidenciales
• Servicio de Auditoría/Evaluación interna o externa
• Documentos de participación (contratos de incorporación a los servicios y/o
programas)
• Encuestas a los beneficiarios (familias, empresas, usuarios, ...)

INDICADOR 1.1.12
SI
NO
NA

Mantiene Planes de Empleo con conocimiento amplio del mercado
laboral.

Fuentes evidenciales
• Análisis de mercado amplio.
• Planificación de prospectivas de empleo en función de oportunidades.

INDICADOR 1.1.13
SI
NO
NA

Registra las tendencias en el mercado de trabajo local se actúa de
acuerdo con ellas.

Fuentes evidenciales
• Servicio de Auditoría/Evaluación interna o externa
• Análisis de mercado
• Estudios que se puedan presentar (propios o ajenos)
• Documentos informativos que se dispongan
• Otras fuentes de información recogidas a través de actas de reuniones
• Otros contactos, reuniones, etc. (asociaciones empresarios, etc.).
• Subscripciones a revistas especializadas, u otras.

VALORACIÓN EXTERNA

VALORACIÓN DE AJUSTE
ESTANDAR 1.1
OBSERVACIONES ESTANDAR 1.1
NA

ESTANDAR 1.2
La organización reconoce, fomenta y valora la implicación de todas las partes implicadas
en el programa (usuarios, profesionales, empleadores) en la planificación y toma de
decisiones a todos sus niveles.

INDICADOR 1.2.1
SI
NO
NA

Existe una política y un plan exhaustivo para involucrar a los
implicados que es representativo tanto de todas las partes implicadas
en el proceso de empleo con apoyo así como de todos los grados de
desventaja.

Fuentes evidenciales
• Política y Planes de para los usuarios.
• Servicio de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Mecanismos de comunicación establecidos tales como: buzón de sugerencias,
encuestas de valoración, registros de demanda.
• Registros de entrevistas con los implicados.
• Actas de reuniones.

INDICADOR 1.2.2
SI
NO
NA

Se crean grupos de usuarios, a los que se les anima a participar en la
planificación y toma de decisiones a todos los niveles de la
organización.

Fuentes evidenciales
• Actas del grupo de usuarios.
• Círculos de calidad (equipos transversales de solución de problemas).
• Equipos de mejora.
• Actas de estas reuniones.

INDICADOR 1.2.3
SI
NO
NA

Periódicamente, se recogen reacciones (feedback) de los usuarios
sobre sus experiencias acerca del servicio, en las que se incluyen
reclamaciones y sugerencias.

Fuentes evidenciales
• Evaluaciones de los Usuarios.
• Servicio de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Libro de reclamaciones.
• Buzón de sugerencias.
• Demandas o peticiones.
• Encuestas de valoración de registros.

VALORACIÓN DE AJUSTE
ESTANDAR 1.2
OBSERVACIONES ESTANDAR 1.2
NA

ESTANDAR 1.3
La organización se compromete a proteger y promover los derechos de todos los
individuos desfavorecidos.

INDICADOR 1.3.1
SI
NO
NA

La organización cuenta con una Carta de Derechos que es accesible
a todos.

Fuentes evidenciales
• Servicio de Auditoria interna o externa.
• Documento que recoge la carta de derechos.
• Documentos que recoja los principios éticos de la asociación: Misión, Visión y
Valores de la Organización.
• Plan de Gestión de la Calidad y de Calidad Total o Excelencia.

INDICADOR 1.3.2
SI
NO
NA

La organización respeta esta Carta en todos sus aspectos.

Fuentes evidenciales
• Evaluaciones de los Usuarios.
• Manual de calidad (los procesos y procedimientos se adecuan a la carta).

INDICADOR 1.3.3
SI
NO
NA

Durante la prestación de un servicio, toda información personal y
confidencial es protegida.

Fuentes evidenciales
• Servicio de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Política y procedimientos conforme a la ley de protección de datos.
• Descripción de procedimientos explicita.
• Mecanismos utilizados.

INDICADOR 1.3.4
SI
NO
NA

Se respeta el derecho del individuo a expresar sus creencias y
opiniones y a tomar decisiones a todos los niveles.

Fuentes evidenciales
• Evaluaciones de los usuarios.
• Descripciones de los procesos de toma de decisiones.
• Registro de entrevistas de trabajo y/o intervención.
• Plan Personal firmado por el usuario.

INDICADOR 1.3.5
SI
NO
NA

A los individuos se les dota de apoyos para la conquista de sus
derechos laborales.

Fuentes evidenciales
• Informes de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Apoyos necesarios conforme a Plan Personal de Apoyo.
• Encuestas de valoración del servicio y los profesionales.
• Registros de apoyos.

VALORACIÓN DE AJUSTE
ESTANDAR 1.3
OBSERVACIONES ESTANDAR 1.3
NA

ESTANDAR 1.4
Un servicio de calidad es ofrecido por una variedad de trabajadores competentes y
profesionales en todos los niveles de la organización.

INDICADOR 1.4.1
SI
NO
NA

La organización tiene una política de reclutamiento y retención que
favorece la selección y el mantenimiento de un personal de alta
calidad.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de necesidades y de resultados del Personal y de los Usuarios.
• Servicio de Auditoría/Evaluación interno o externo.
• Descripción de perfiles profesionales de la plantilla.
• Sistemas de reclutamiento habituales.
• Programas de incentivos, formación, etc. - Estabilidad profesional.

INDICADOR 1.4.2
SI
NO
NA

La organización ofrece una variedad de puestos de trabajo que
ponen de manifiesto un compromiso firme con los principios del
empleo con apoyo, como el principio del empleo integrado y el de
apoyos en la comunidad.

Fuentes evidenciales
• Organigrama de la Empresa.
• Descripción de Puestos de Trabajo.
• Encuestas al personal técnico.
• Evaluación del cumplimiento de objetivos.

INDICADOR 1.4.3
SI
NO
NA

Cada uno de los puestos de trabajo dentro de la organización tiene
claramente definidas sus competencias y responsabilidades.

Fuentes evidenciales
• Descripción de Puestos de Trabajo / Especificación del Puesto.
• Mecanismos de auto evaluación del propio puesto.
• Evaluación del personal.
• Actas de reuniones por áreas o departamentos.

INDICADOR 1.4.4
SI
NO
NA

La organización mantiene una ratio. personal/usuarios que es
adecuada y segura.

Fuentes evidenciales
• Servicio de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Balance Usuarios / Personal técnico / Servicios prestados / Resultados.

INDICADOR 1.4.5
SI
NO
NA

La organización ofrece buenas condiciones de empleo a todos sus
empleados.

Fuentes evidenciales
• Evaluación del Personal
• Contratos
• Sistema de remuneración e incentivos.

INDICADOR 1.4.6
SI
NO
NA

La organización garantiza revisiones periódicas del rendimiento a
todos los miembros del personal, así como la dotación de apoyos
necesarios para cumplir con sus obligaciones y conseguir los
resultados deseados.

Fuentes evidenciales
• Registros de Revisiones y Supervisiones del Rendimiento.
• Descripción de medios y recursos disponibles.
• Sistema de mantenimiento y puesta al día de medios y recursos materiales y
formativos.

INDICADOR 1.4.7
SI
NO
NA

La organización garantiza el acceso a oportunidades periódicas de
formación y desarrollo profesional.

Fuentes evidenciales
• Registros de Formación y Desarrollo del Personal.
• Plan de Formación.
• Presupuesto y previsión de fondos que se destinan a la misma.

INDICADOR 1.4.8
SI
NO
NA

El personal tiene oportunidades de promoción y ascenso en el trabajo
conforme al desarrollo de sus competencias y habilidades.

Fuentes evidenciales
• Evaluación del Personal.
• Análisis del potencial del personal técnico.
• Previsiones de crecimiento del programa.
• Sistema o procesos de enriquecimiento de puestos.
• Informes sobre los perfiles profesionales con los que se cuenta.

VALORACIÓN DE AJUSTE
ESTANDAR 1.4
OBSERVACIONES ESTANDAR 1.4
NA

2.- EL PROCESO

Primera fase: Toma de contacto

DOCUMENTACIÓN APORTADA PARA VALORAR EL BLOQUE 2 Primera Fase

ESTANDAR 2.1
La persona desfavorecida recibe, de manera adecuada, toda la información necesaria de
cara a tomar una decisión sobre si quiere o no hacer uso de los servicios de la agencia
de Empleo con Apoyo.

INDICADOR 2.1.1
SI
NO
NA

El servicio está ubicado en un edificio accesible, al que el individuo
puede acceder y utilizar sin ver comprometida su dignidad, y al
mismo tiempo se encuentra en una comunidad integrada.

Fuentes evidenciales
• Informes de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Proceso de acogida.
• Evaluación de Usuarios.
• Mapa de localización.
• Planos de las infraestructuras y/o fotografías de las instalaciones.
• Barreras arquitectónicas.
• Medios de transporte con los que acceder si procede.

INDICADOR 2.1.2
SI
NO
NA

Un miembro del personal recibe al individuo manteniendo en todo
momento un talante amistoso, positivo y respetuoso.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios: cuestionario o encuesta de satisfacción.
• Organigrama.
• Manual de calidad: descripción del proceso.
• Lugar en el que se efectúa el primer contacto.

INDICADOR 2.1.3
SI
NO
NA

Un miembro del personal determina las necesidades comunicativas
de la persona, prestando los apoyos necesarios de acuerdo con
éstas.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios.
• Proceso de acogida.
• Organigrama.
• Manual de calidad: descripción del proceso.
• Disposición de diferentes opciones que eliminen barreras de comunicación
(sistemas alternativos de comunicación, traductores de Lenguaje de Signos
Español, etc.).

INDICADOR 2.1.4
SI
NO
NA

La persona controla detalles de la reunión como la fecha, hora,
participantes y agenda.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios.
• Proceso de acogida.
• Manual de calidad: descripción de los programas formativos.
• Circulares y otros instrumentos de convocatoria.
• Orden del día de reuniones.

INDICADOR 2.1.5
SI
NO
NA

La persona recibe todos los apoyos que ésta pueda necesitar para
hacer preguntas y también para expresar sus puntos de vista y
opiniones.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios.
• Proceso de acogida.
• Manual de calidad: descripción de procesos – accesibilidad al personal técnico.
• Registro de entrevistas: nº de entrevistas, quién las solicita, etc.
• Buzón de sugerencias.
• Personal y material de apoyo disponible.

INDICADOR 2.1.6
SI
NO
NA

La persona tiene acceso a toda información disponible sobre el
Servicio, el proceso de empleo con apoyo y el mercado de trabajo
local.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Proceso de acogida.
• Evaluación de los usuarios - encuestas de valoración.
• Documentos editados, campañas, circulares informativas u otros similares.

INDICADOR 2.1.7
SI
NO
NA

El servicio proporciona a todas las personas un Acuerdo de Nivel de
Servicio.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Plan Personal de Apoyos.
• Documentos informativos sobre las características del servicio.
• Contrato de incorporación a los mismos.

VALORACIÓN DE AJUSTE
ESTANDAR 2.1
OBSERVACIONES ESTANDAR 2.1
NA

Segunda fase: Perfil profesional

DOCUMENTACIÓN APORTADA PARA VALORAR EL BLOQUE 2 Segunda Fase

ESTANDAR 2.2
Uso de un enfoque centrado en la persona, en la recogida de información pertinente
sobre las aspiraciones, intereses y capacidades laborales del individuo.

INDICADOR 2.2.1
SI
NO
NA

Todas las reuniones tienen lugar en un sitio accesible y privado
donde el individuo pueda comunicarse con facilidad.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios – encuestas.
• Ubicación (configuración y lugar, disposición de la sala).
• Planos, fotografías, descripciones del lugar.

INDICADOR 2.2.2
SI
NO
NA

Los métodos de comunicación y feedback utilizados son los
adecuados para las capacidades de entendimiento y comunicación
del individuo, al mismo tiempo que se proporcionan todos los apoyos
que éste pueda necesitar al respecto.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios.
• Proceso de acogida.
• Manual de calidad descripción de procesos y procedimientos.
• Memoria de entrevistas.
• Inventario o descripción de recursos y personal de apoyo con los que cuenta la
organización a tal fin.

INDICADOR 2.2.3
SI
NO
NA

Se ayuda al individuo a comprender el propósito de facilitar
información.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios – Encuestas.
• Memoria de entrevistas.
• Proceso de acogida.

INDICADOR 2.2.4
SI
NO
NA

Se ayuda al individuo a identificar a personas que puedan ser
apropiadas para colaborar en el proceso.

Fuentes evidenciales
• Actas de Reuniones.
• Memoria de entrevistas.
• Fichas de personas de contacto (apoyos).

INDICADOR 2.2.5
SI
NO
NA

El individuo es dueño de toda la información facilitada y por tanto el
uso de dicha información no está permitido sin su previa autorización.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Proceso de acogida.
• Sistema y soporte de almacenamiento.
• Modelo de autorización de entrega de documentos.
• Registros de salida.
• Fichas de entrega.

INDICADOR 2.2.6
SI
NO
NA

La información facilitada es utilizada para el trazado de un perfil
profesional del individuo.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Sistema de elaboración de datos.
• Manual de calidad: Procedimientos de recogida, instrumentos y elaboración del
perfil.
• Perfil del usuario.

VALORACIÓN DE AJUSTE
ESTANDAR 2.2
OBSERVACIONES ESTANDAR 2.2
NA

ESTANDAR 2.3
Se ayuda a los individuos a tomar decisiones realistas y bien informadas sobre su trabajo
y su futuro profesional.

INDICADOR 2.3.1
SI
NO
NA

Los individuos exploran oportunidades de empleo de acuerdo con sus
intereses, capacidades y necesidades.

Fuentes evidenciales
• Perfiles Individuales / Planes de Acción.
• Proceso de acogida.
• Muestreo de puestos (visitas o pequeñas experiencias en diferentes puestos).
• Prácticas.

INDICADOR 2.3.2
SI
NO
NA

Los individuos tienen acceso a una gama de oportunidades de
empleo a nivel local.

Fuentes evidenciales
• Planes de Formación.
• Itinerarios y puestos previstos: elección y acceso.
• Historial de puestos ofertados.

INDICADOR 2.3.3
SI
NO
NA

A los individuos se les ayuda a comprender los requisitos asociados a
diversos puestos de trabajo y las oportunidades que éstos brindan
para el desarrollo de ciertas habilidades.

Fuentes evidenciales
• Perfiles Individuales / Planes de Acción.
• Descripción de puestos de trabajo específicos y reales.
• Perfiles de ajuste persona puesto.

INDICADOR 2.3.4
SI
NO
NA

Se proporciona a los individuos la oportunidad de participar (con los
apoyos requeridos) en pruebas de trabajo, de duración limitada, con
el fin de ayudarles a tomar una decisión bien informada.

Fuentes evidenciales
• Perfiles Individuales / Planes de Acción.
• Cuenta la organización con oportunidades para Experiencias de formación en
inclusión.
• Practicas en empresas.

INDICADOR 2.3.5
SI
NO
NA

Se dota a los individuos de oportunidades y apoyos para ayudarles a
desarrollar su capacidad de autodeterminación personal, así como la
capacidad de tomar decisiones.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios.
• Plan Personal.
• Procedimientos de toma de decisiones.
• Actas de reuniones de grupos de auto ayuda.

INDICADOR 2.3.6
SI
NO
NA

Se ayuda a los individuos a hacer uso de sus conocimientos y
experiencias en la toma de decisiones.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios.
• Perfiles de ajuste persona puesto.
• Procedimientos de entrevista.

VALORACIÓN DE AJUSTE
ESTANDAR 2.3
OBSERVACIONES ESTANDAR 2.3
NA

ESTANDAR 2.4
Se elabora un plan personal flexible con todas las personas en búsqueda de empleo.

INDICADOR 2.4.1
SI
NO
NA

El plan se elabora y pacta con el individuo y se realiza en un formato
accesible.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios.
• Plan Personal por escrito y firmado en formato accesible para el usuario.
• Procedimiento de diseño del Plan.

INDICADOR 2.4.2
SI
NO
NA

El individuo es apoyado durante todo el proceso de elaboración del
plan.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios.
• Personal de apoyo disponible.
• Materiales de apoyo.

INDICADOR 2.4.3
SI
NO
NA

Los intereses, aspiraciones y capacidades del individuo quedan
reflejados en todos los aspectos del plan.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios.
• Perfil del trabajador.
• Plan.

INDICADOR 2.4.4
SI
NO
NA

El plan establece una meta y objetivos de empleo y detalla opciones
para alcanzarlos.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Plan.

INDICADOR 2.4.5
SI
NO
NA

El plan define claramente los apoyos y recursos que el individuo
necesita para alcanzar su meta y objetivos de empleo.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación interna o externa
• Plan.
• Listado de apoyos y recursos.

INDICADOR 2.4.6
SI
NO
NA

El plan identifica a otras personas adecuadas que puedan asistir al
individuo a lograr su meta y objetivos de empleo.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Plan.
• Listado de personas y funciones de apoyo.

INDICADOR 2.4.7
SI
NO
NA

Se ayuda a los individuos a que sean ellos los que dirijan su propio
plan personal.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios.
• Plan personal.
• Actas de reuniones.
• Procedimientos, plan de calidad.

INDICADOR 2.4.8
SI
NO
NA

El plan contiene una escala de tiempo razonable, y se deja abierta la
posibilidad de revisar y corregir el plan.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Temporalización de acciones.

INDICADOR 2.4.9
SI
NO
NA

Todos los individuos mantienen una copia firmada de su propio plan
personal y son ellos los que deciden qué otras personas deben recibir
una copia.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios.
• Procedimientos, plan de calidad.

VALORACIÓN DE AJUSTE
ESTANDAR 2.4
OBSERVACIONES ESTANDAR 2.4
NA

Tercera fase: Búsqueda de empleo

DOCUMENTACIÓN APORTADA PARA VALORAR EL BLOQUE 2 Tercera Fase

ESTANDAR 2.5
Se facilita al individuo formación y apoyos para encontrar un empleo.

INDICADOR 2.5.1
SI
NO
NA

El individuo dispone de oportunidades de formación y apoyos para la
realización de una serie de actividades relacionadas con la búsqueda
de empleo.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios – Encuestas.
• Memoria de entrevistas.
• Plan de formación.
• Técnicas de búsqueda de empleo.
• Sistema para la búsqueda de empleo.
• Apoyos disponibles.

INDICADOR 2.5.2
SI
NO
NA

El individuo controla su grado de participación en el proceso de
solicitud de empleo y reclutamiento.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios – Encuestas.
• Manual de calidad: procedimiento de toma de decisiones.
• Informes de seguimiento.
• Descripción de los Programas de formación, especialmente la metodología que
se utiliza.
• Apoyos que recibe.
• Actas de reuniones de grupos de auto ayuda.

INDICADOR 2.5.3
SI
NO
NA

Se ayuda al individuo, cualquiera que sea su nivel de desventaja, a
participar al máximo en la especificación de su propio puesto de
trabajo así como en los contactos con la empresa.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios – Encuestas.
• Manual de calidad: procedimiento de toma de decisiones.
• Informes de seguimiento.
• Descripción de los Programas de formación, especialmente la metodología que
se utiliza.
• Apoyos que recibe.
• Actas de reuniones de grupos de auto ayuda.
• Técnicas de búsqueda de empleo.
• Actas de entrevistas con la empresa.

INDICADOR 2.5.4
SI
NO
NA

Se ayuda y prepara al individuo a negociar con la empresa unas
condiciones de empleo que se ajusten a sus propias necesidades
específicas.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación interna o externa / Evaluación de Usuarios–
Encuestas.
• Manual de calidad: procedimiento de toma de decisiones.
• Descripción de los Programas de formación, especialmente la metodología que
se utiliza.
• Apoyos que recibe.
• Actas de reuniones de grupos de auto ayuda.
• Técnicas de búsqueda de empleo.
• Registro y / o memoria de visitas a empresas.

VALORACIÓN DE AJUSTE
ESTANDAR 2.5
OBSERVACIONES ESTANDAR 2.5
NA

ESTANDAR 2.6
Se ayuda al individuo a encontrar el mejor trabajo posible.

INDICADOR 2.6.1
SI
NO
NA

La agencia establece contactos con empresas de ámbito local, es
miembro de grupos locales de empresarios y asiste a los
acontecimientos organizados por éstos.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Documentos de pertenencia a asociaciones: facturas recibos.
• Memoria de actividades.
• Procesos de comunicación externa / resultados.
• Foros de encuentro.

INDICADOR 2.6.2
SI
NO
NA

Las diversas actividades relacionadas con la búsqueda de empleo
están sujetas a un desarrollo y revisión continuos.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Informes de evaluación del rendimiento del personal implicado.
• Evaluación o balance de resultados.
• Estrategias de Marketing.
• Revisión de procedimientos.
• Actas de reuniones de trabajo.

INDICADOR 2.6.3
SI
NO
NA

El Plan de Especificación del Puesto y de Marketing refleja las
tendencias actuales de empleo a nivel local y regional, e incluye
planes para el desarrollo de oportunidades de formación y empleo.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Informes disponibles de la situación del mercado laboral.
• Estrategias de crecimiento y diversificación de puestos para el empleo.
• Plan de formación.

INDICADOR 2.6.4
SI
NO
NA

Se identifica un puesto apropiado para el individuo haciendo uso del
perfil profesional y del análisis del lugar de trabajo.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Procedimiento y documentos de análisis de puestos de trabajo.
• Sistema de evaluación y documentación de perfiles profesionales.

• Sistema de reclutamiento y selección de candidatos (encaje perfil / puesto).
• Evaluación de usuarios- encuestas.
• Encuestas de valoración interna o externa por parte de las empresas.

INDICADOR 2.6.5
SI
NO
NA

Se comunica inmediatamente al individuo los resultados de la
búsqueda de puestos de trabajo apropiados.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Evaluación de los usuarios – encuestas.
• Temporalización de las entrevistas.
• Balance de fechas (Motivo de las entrevistas / Temas relacionados
concretamente con la búsqueda de empleo / Iniciativa de la entrevista).
• Procedimiento de transmisión de la información.

INDICADOR 2.6.6
SI
NO
NA

Se ayuda al individuo a tomar decisiones bien informadas sobre las
oportunidades de empleo existentes, al mismo tiempo que se le
presta apoyo en el paso a la siguiente fase.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios – encuestas.
• Memoria de entrevistas.
• Procedimiento de toma de decisiones.
• Plan de previsión de apoyos y recursos disponibles.

VALORACIÓN DE AJUSTE
ESTANDAR 2.6
OBSERVACIONES ESTANDAR 2.6
NA

Cuarta Fase: Implicación de la empresa

DOCUMENTACIÓN APORTADA PARA VALORAR EL BLOQUE 2 Cuarta Fase

ESTANDAR 2.7
Se presta apoyo a la empresa para encontrar a la persona más adecuada para ocupar el
puesto.

INDICADOR 2.7.1
SI
NO
NA

Las necesidades de la empresa, requisitos del puesto y entorno
laboral están claramente definidos en el Perfil de la Empresa
elaborado por el Servicio de Empleo con Apoyo.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación de la Empresa.
• Documento informe de análisis de puestos.
• Procedimiento de recogida de datos.
• Procedimientos internos de la empresa (descripción de puestos y tareas)

INDICADOR 2.7.2
SI
NO
NA

Las funciones del Servicio de Empleo con Apoyo son expuestas y
especificadas claramente a la empresa.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoria interna o externa.
• Documento dossier informativo u otros documentos de difusión.
• Contratos o acuerdos que se firmen.
• Actas de reuniones.

INDICADOR 2.7.3
SI
NO
NA

Se disponen acciones de información, asesoramiento y toma de
conciencia para el empleador sobre cuestiones relacionadas con la
discapacidad, desventaja, y antidiscriminación.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación de la Empresa.
• Memoria de actividades en la empresa (formación, reuniones, etc.).
• Memoria de entrevistas con el personal de la empresa.
• Programación de actividades.

INDICADOR 2.7.4
SI
NO
NA

Se presta ayuda y formación a los trabajadores del lugar de trabajo
para que puedan apoyar al trabajador con discapacidad gracias al
desarrollo de estrategias de apoyos naturales.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación de la Empresa / Evaluación de Usuarios.
• Memoria de actividades en la empresa (formación, reuniones, etc.).
• Memoria de entrevistas con el personal de la empresa.
• Informes de seguimiento, procedimientos de entrenamiento.

INDICADOR 2.7.5
SI
NO
NA

Las personas que sufren desventaja son promocionadas de forma
positiva por la empresa.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Procedimiento de incorporación a la empresa.
• Procedimiento de prestación de apoyos o presencia en empresa.
• Procedimiento de implicación de los apoyos naturales.
• Estrategias de comunicación y Marketing del producto.
• Memoria de actividades en la empresa (formación, reuniones, etc.).
• Memoria de entrevistas con el personal de la empresa.
• Política de promoción de la empresa.

INDICADOR 2.7.6
SI
NO
NA

Se ayuda a la empresa a identificar nuevos puestos necesarios y
adecuados a través la reestructuración de los existentes, y/o la
creación de nuevos puestos de trabajo.

Fuentes evidenciales
• Evaluación del la Empresa – Encuestas.
• Memoria de actividades en la empresa en relación a procedimientos de
rotación, enriquecimiento de puestos, reestructuración de departamentos, etc.
• Manuales de procedimientos y organigramas de la empresa.

INDICADOR 2.7.7
SI
NO
NA

Se presta ayuda y preparación a los individuos que sufren desventaja
para la realización de labores de concienciación dentro de la
empresa.

Fuentes evidenciales
• Evaluación del la Empresa – encuestas.
• Memoria de entrevistas con los usuarios.
• Plan de formación: áreas de comunicación y Marketing personal / Técnicas de
búsqueda de empleo.
• Círculos de calidad y grupos de solución de problemas.
• Desarrollo de actividades concretas.

INDICADOR 2.7.8
SI
NO
NA

La empresa tiene acceso continuado al Servicio de Empleo con
Apoyo.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación de la Empresa.
• Evaluación de la empresa – encuestas.
• Registro de contactos o llamadas y reuniones.

• Historial de la empresa en relación al servicio de empleo con apoyo.
• Informe de actividades del personal de apoyo.

INDICADOR 2.7.9
SI
NO
NA

Se crean oportunidades para desarrollar pruebas de empleo, trabajos
de prueba y visitas al lugar de trabajo.

Fuentes evidenciales
• Evaluación del la Empresa – Encuestas.
• Plan de formación: formación o prácticas en empresa, itinerarios en distintos
puestos.
• Contratos estratégicos.
• Otras alternativas de voluntariado y colaboraciones: experiencias pre-contrato.

INDICADOR 2.7.10
SI
NO
NA

Se establecen contactos empresa-empresa.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación de la Empresa.
• Dossier informativos y / u otros documentos de presentación.
• Documentación sobre foros y jornadas de encuentro.
• Documentos acreditativos de acciones conjuntas.
• Acuerdos y convenios firmados.

INDICADOR 2.7.11
SI
NO
NA

El Servicio de Empleo con Apoyo trabaja en colaboración con la
Empresa durante todo el proceso.

Fuentes evidenciales
• Evaluación del la Empresa.
• Memoria de actividades.
• Registro de demandas.
• Registro de llamadas y contactos.
• Registros de visitas.
• Informes de seguimiento.

INDICADOR 2.7.12
SI
NO
NA

Se recoge feedback de la empresa sobre sus experiencias en
relación al empleo con apoyo.

Fuentes evidenciales
• Evaluación del la Empresa – Encuestas.
• Historial de la empresa.

VALORACIÓN DE AJUSTE
ESTANDAR 2.7
OBSERVACIONES ESTANDAR 2.7
NA

ESTANDAR 2.8
La formación y apoyos proporcionados al empleado son adecuados y efectivos, al mismo
tiempo que estimulan la independencia en el lugar de trabajo y el ascenso.

INDICADOR 2.8.1
SI
NO
NA

El Servicio de Empleo con Apoyo trabaja con el empleado con el fin
de determinar la perspectiva preferida de formación y aprendizaje
que se ajuste a sus necesidades personales de éste.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios.
• Plan Personal: apoyos previstos y reales. Adecuación y ajuste.
• Memoria de entrevistas.
• Plan de formación / Plan de carreras.
• Calendario de actuaciones.
• Evaluación del rendimiento del personal.
• Técnicas de entrenamiento.

INDICADOR 2.8.2
SI
NO
NA

Se elabora un Plan de Formación y Acción accesible.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Plan Personal.
• Plan de Formación.

INDICADOR 2.8.3
SI
NO
NA

El personal del Servicio dispone de / utiliza una serie de enfoques
variados y concretos de apoyo y aprendizaje.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación interna o externa / Evaluación interna o
externa.
• Soporte y procedimientos de archivo.
• Autorizaciones y fichas de entrega de documentación.
• Estrategias de intervención y entrenamiento pormenorizadas.
• Código deontológico.

INDICADOR 2.8.4
SI
NO
NA

Todos los apoyos y tecnologías asistenciales utilizadas son
apropiados para el lugar de trabajo al mismo tiempo que permiten
una mejora en el rendimiento y en el estatus del empleado.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación / Evaluación de Usuarios y Empresa.
• Necesidades de adaptación.

• Evaluación del rendimiento del empleado.
• Informe de análisis de puestos y evaluación de riesgos laborales del puesto.
• Procedimientos de la empresa / Cultura de la empresa.

INDICADOR 2.8.5
SI
NO
NA

El empleado dispone de formación y apoyos flexibles, encaminados a
facilitarle la relación con otras personas dentro y fuera del lugar de
trabajo.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios y Empresa.
• Plan Personal: apoyos pre y post empleo.
• Plan de formación: habilidades sociales, solución de problemas, etc.
• Previsión de recursos y apoyos.
• Memoria de actividades en la empresa.
• Registros de entrevistas con el personal de la empresa.

INDICADOR 2.8.6
SI
NO
NA

El empleado dispone de formación y apoyo encaminados a facilitarle
la participación en eventos sociales organizados por la empresa,
dentro y fuera del lugar de trabajo.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios y Empresa.
• Apoyos disponibles fuera del trabajo.
• Plan de formación: habilidades sociales, solución de problemas, etc.
• Previsión de recursos y apoyos.
• Memoria de actividades en la empresa.
• Registros de entrevistas con el personal de la empresa.
• Registros de participación en actividades extralaborales.

INDICADOR 2.8.7
SI
NO
NA

Se ayuda al empleado a tomar parte, junto a otros empleados no
discapacitados, en todas los fases/actividades típicas de un nuevo
empleo tales como la inducción, el período de prueba y
procedimientos de rendimiento y desarrollo.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditora interna o externa.
• Evaluación de Usuarios y Empresa.
• Procedimiento de incorporación a la empresa.
• Procedimiento de prestación de apoyos o presencia en empresa.
• Procedimiento de implicación de los apoyos naturales.
• Estrategias de comunicación y Marketing del producto.
• Memoria de actividades en la empresa (formación, reuniones, etc.).
• Memoria de entrevistas con el personal de la empresa.

INDICADOR 2.8.8
SI
NO
NA

Se ayuda al empleado a negociar las condiciones de empleo de
acuerdo con sus necesidades personales.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación interna o externa / Evaluación de Usuarios.
• Memoria de entrevistas con el usuario.
• Registro y memoria de entrevistas y visitas a la empresa.

VALORACIÓN DE AJUSTE
ESTANDAR 2.8
OBSERVACIONES ESTANDAR 2.8
NA

3.- RESULTADOS

DOCUMENTACIÓN APORTADA PARA VALORAR EL BLOQUE 3

ESTANDAR 3.1
La Persona con Discapacidad, activa en la búsqueda de un empleo, encuentra y
mantiene un trabajo remunerado en el mercado de trabajo ordinario.

INDICADOR 3.1.1
SI
NO
NA

Existe un contrato de trabajo válido (y a ser posible estable) acordado
por ambos, empleado y empresa.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Tipo de contrato a nombre de la Persona con Discapacidad.
• Presentación de contratos.

INDICADOR 3.1.2
SI
NO
NA

El contrato de trabajo recoge las preferencias del trabajador con
respecto a días laborables, jornada laboral, vacaciones, pautas de
trabajo y paga, de entre las opciones disponibles.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios – encuesta.
• Contrato firmado por el trabajador.
• Perfil del trabajador.
• Opciones disponibles.

INDICADOR 3.1.3
SI
NO
NA

Los empleados reciben la misma paga y beneficios que los otros
empleados realizando un trabajo igual.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Contratos / Convenio colectivo.
• Otros contratos de compañeros de trabajo en puestos similares.

INDICADOR 3.1.4
SI
NO
NA

El empleado permanece en el puesto de trabajo por el período
previsto en el contrato

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Contratos.
• Vida laboral.
• Informes de resultados del programa.

VALORACIÓN DE AJUSTE
ESTANDAR 3.1
OBSERVACIONES ESTANDAR 3.1
NA

ESTANDAR 3.2
El empleado es un compañero de trabajo valorado y miembro del conjunto de
trabajadores.

INDICADOR 3.2.1
SI
NO
NA

Tanto la empresa como los compañeros de trabajo proporcionan una
serie de ‘apoyos naturales’.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios y Empresa / Informes de Auditoría/Evaluación sobre
apoyos naturales identificados y disponibles.
• Evaluación del rendimiento del trabajador.
• Informes de seguimiento.

INDICADOR 3.2.2
SI
NO
NA

El empleado mantiene buenas relaciones con sus compañeros de
trabajo.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios.
• Encuesta a compañeros de trabajo/quejas.
• Informes de seguimiento.
• Informes de la empresa.

INDICADOR 3.2.3
SI
NO
NA

El empleado tiene la oportunidad de participar en actividades sociales
junto con otros compañeros fuera del lugar de trabajo.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios.
• Nº y tipo de actividades en el periodo.
• Posible registro de actividades.
• Informes de compañeros de trabajo.

VALORACIÓN DE AJUSTE
ESTANDAR 3.2
OBSERVACIONES ESTANDAR 3.2
NA

ESTANDAR 3.3
El empleado dispone de oportunidades de desarrollo profesional. Conforme el empleado
va desarrollando sus capacidades, se exploran las posibilidades de desarrollo y
promoción profesional.

INDICADOR 3.3.1
SI
NO
NA

El empleado dispone de oportunidades de desarrollo profesional.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios.
• Plan Personal.
• Estudios e informes de análisis del potencial y plan de carreras.
• Memoria de actividades en la empresa en relación a procedimientos de
rotación, enriquecimiento de puestos, reestructuración de departamentos, etc.
• Informe de Auditoría/Evaluación de la Empresa.

INDICADOR 3.3.2
SI
NO
NA

Se ayuda al empleado a considerar oportunidades de desarrollo
profesional, tanto internas como externas.

Fuentes evidenciales
• Evaluación de Usuarios.
• Nuevas oportunidades en el periodo y respuesta/participación del usuario.
• Memoria de entrevistas.
• Relación de ofertas de mejora o cambio de empleo realizadas al trabajador.
• Registro de entrevistas.

INDICADOR 3.3.3
SI
NO
NA

Se proporciona ayuda al empleado para participar en actividades de
formación desarrollo profesional.

Fuentes evidenciales
• Informe de Auditoría/Evaluación interna o externa.
• Plan Personal.
• Evaluación de Usuarios.
• Estudios e informes de análisis del potencial y plan de carreras.
• Memoria de entrevistas.
• Posible registro de matrículas y/o inscripciones.
• Listado actualizado de acciones formativas que se están realizando.
• Registro de visitas y contactos con instituciones y centros para acciones
formativas ya sean presenciales, a distancia o a través de red (teleformación).

VALORACIÓN DE AJUSTE
ESTANDAR 3.3
OBSERVACIONES ESTANDAR 3.3
NA

FICHA DE EVALUACIÓN

DATOS ENTIDAD Y PROGRAMA O SERVICIO EVALUADOS
Entidad

Programa o servicio evaluado

Responsable (Director / Coordinador)

Dirección

Teléfono

Fax

Correo electrónico

DATOS CONSULTOR INTERNO
Consultor interno

Cargo en la organización

Fecha de evaluación interna
Correo electrónico
Teléfono de contacto

DATOS CONSULTOR EXTERNO
Consultor externo

Institución

DESCRIPCIÓN DEL PROGRAMA O SERVICIO EVALUADO
Población atendida

Actividades principales que desarrolla

Estado de desarrollo del proyecto
Inicial
Desarrollo
Final
Prorroga

PERFIL DE AJUSTE

Bloque 1 LA ORGANIZACIÓN
Valoración de ajuste

NA
1.1 Compromiso de servicio de calidad

1.2 Implicación de los beneficiarios

1.3 Promover derechos de los desfavorecidos

1.4 Trabajadores competentes en todos los niveles

Bloque 2 EL PROCESO
Valoración de ajuste
Primera fase: Toma de contacto
NA
2.1 La persona recibe toda la información necesaria

2.2 Uso de enfoque centrado en la persona

2.3 Ayuda a los individuos a tomar decisiones realistas

2.4 Se elabora un plan personal flexible

2.5 Formación y apoyos para encontrar empleo

2.6 Ayuda para encontrar el mejor trabajo posible

Cuarta fase: Implicación de la empresa

2.7 Apoyo a la empresa para encontrar persona adecuada

Quinta fase: Apoyos dentro y fuera del lugar de trabajo

2.8 Apoyos adecuados y efectivos

Bloque 3 RESULTADOS
Valoración de ajuste

NA
3.1 Se encuentra y mantiene un trabajo en empleo ordinario

3.2 El empleado es valorado y aceptado

3.3 Dispone de oportunidades de desarrollo profesional

INFORME GLOBAL DE EVALUACIÓN

RECOMENDACIONES

Consultor interno
Consultor externo
Fecha

Fdo.
Fdo.

VALORACIÓN EXTERNA – PUNTOS FUERTES Y DEBILES

ÁREAS FUERTES
ÁREAS DÉBILES
Bloque 1 LA ORGANIZACIÓN
Bloque 1 LA ORGANIZACIÓN

Bloque 2 EL PROCESO
Bloque 2 EL PROCESO
Primera fase: Toma de contacto
Primera fase: Toma de contacto

ÁREAS FUERTES
ÁREAS DÉBILES
Segunda fase: Perfil profesional
Segunda fase: Perfil profesional

Tercera fase: Búsqueda de empleo
Tercera fase: Búsqueda de empleo

ÁREAS FUERTES
ÁREAS DÉBILES
Cuarta fase: Implicación de la empresa
Cuarta fase: Implicación de la empresa

Quinta fase: Apoyos dentro y fuera del
lugar de trabajo
Quinta fase: Apoyos dentro y fuera del
lugar de trabajo

ÁREAS FUERTES
ÁREAS DÉBILES
Bloque 3 RESULTADOS
Bloque 3 RESULTADOS

NOTAS

Judith Barnard
Virginia Harvey
David Potter
Aidan Prior
Ignored or ineligible?
The reality for adults with
autism spectrum disorders

Ignored or ineligible?
Acknowledgements
In addition to my co-authors Virginia Harvey, David Potter and Aidan Prior I would like to
thank the following people whose help has been invaluable: Fiona Loynes for her knowledge of social
work and community care issues, Annie Cooper for meeting such tight deadlines and Lisa Brooks for her
general assistance. Thanks also to colleagues who helped with the design and content of the questionnaire:
Andrew Powell, Claire Leadbeater, Nell Munro, Angela Finne, Dilwyn Jones, Nick Haake, Greg Pasco,
Catherine Burkin and Nigel Rooke.
Judith Barnard
Front cover photographs (by Steve Hickey and Jake Williams) feature some young adults
on the autism spectrum who receive the kind of support others need: contact social groups,
supported service accommodation and employment support (NAS Prospects).
The DfEE is supporting the development of Prospects in London, Glasgow, Sheffield and
Manchester over the next two years.
First published 2001 by The National Autistic Society, 393 City Road, London EC1V 1NG
All rights reserved. No part of this publication may be reproduced, stored in a retrieval
system or transmitted, in any form or by any means, electronic, mechanical, photocopying,
recording or otherwise without the prior permission of the copyright owner.
ISBN 1 899280 61 8
© The National Autistic Society
Designed by Column Communications
Printed in Great Britain by Chromatec

Judith Barnard Virginia Harvey David Potter Aidan Prior
Ignored or ineligible?
The reality for adults with
autism spectrum disorders
The National Autistic Society report for
Autism Awareness Week 2001

Terminology
Ignored or ineligible?
or daughter with autism or Asperger
syndrome. We appreciate that while some
people with autism and Asperger syndrome
may refer to themselves in these ‘medical’
terms, they may cause offence to others.
However, these terms were used for data collection
as a more useful indicator of ability than the actual
diagnosis received. ‘High functioning’ or ‘very
high functioning’ relates to the more able end
of the autistic spectrum where the true level of
disability and vulnerability may be masked by
an average or above average intelligence. ‘Lower
functioning’ relates to the less able end of the
spectrum, where people may also have an
additional learning disability.
W
e have used the terms ‘autism’,
‘autism and Asperger syndrome’,
‘autism spectrum conditions’ and
‘autism spectrum disorders’ throughout this
report to refer to all autistic spectrum disorders.
However, in places we will refer specifically to
‘people with Asperger syndrome’, referring
to the adults with this diagnosis (48% of the
sample). Unless mentioned otherwise, all
findings relate to the entire autism spectrum.
Throughout this report people with autism
spectrum disorders have sometimes been
described as ‘lower’, ‘medium’ or ‘higher
functioning’. This relates to a question asked
of all respondents as to the ability of their son

Page
Executive Summary
Introduction
Background & methodology
Profile of respondents
Ineligible for inclusion
Rights
Independence
Choice
Inclusion
Consequences
Conclusion
Recommendations
Annex A: What is autism
Annex B: References
Ignored or ineligible?
Contents
Click on page number
to go to page

Ignored or ineligible?
P
eople with autism or Asperger syndrome
are amongst the most vulnerable and
socially excluded in our society. Very
few have jobs, live in their own homes or have
choice over who cares for them. This needs
to change: people with autism or Asperger
syndrome must no longer be marginalised or
excluded. The National Autistic Society carried
out research amongst the parents of 1200 adults
with autism or Asperger syndrome. Over 450
(38%) responded and the findings are published
in Ignored or ineligible? The reality for adults
with autism spectrum disorders.
This report describes the situation for adults
with this complex disability, and their families,
across the UK. It highlights the fact that the
majority of people on the autism spectrum have
been excluded from the recent Learning Disability
Strategy in England and Wales (although this is
not the case in Scotland) as they are of average or
above average intelligence. The report therefore
makes recommendations for the Government to
address this as a matter of urgency at a national,
regional and local level, so that all people with
autism spectrum disorders throughout the UK are
able to access the vital services they need.
Rights
People with disabilities have a right to have
their needs assessed by their local authorities,
yet only 38% of people with autism and
Asperger syndrome have a community care
assessment. Only 16% were actually offered
one; others had to ask or fight for one. Although
the process of assessment was good, with a high
degree of consultation with families, only 45%
are actually receiving the services specified in
the assessment.
Similarly, at the point of transition from
adolescence to adulthood, a little over half of
families (53%) had a transition plan in place.
Again, a helpful and consultative process for
families, and yet only 16% have had their
identified needs met in full.
There was a significant pattern of late diagnosis,
across the whole autism spectrum. Only 43% of
lower functioning adults were diagnosed before
the age of five, despite their urgent needs. 18%
of lower functioning adults were not diagnosed
until beyond the age of 16. At the higher end
of the autism spectrum 46% of people with
Asperger syndrome were not diagnosed until
over the age of 16.
There was a strong correlation between early
diagnosis and satisfaction at school. Of those
parents whose children were diagnosed before
the age of five, 67% said they were satisfied
with their primary education, whereas for
those whose children were not diagnosed
until adulthood (20+) only 21% expressed
satisfaction with primary education. Similar
patterns followed at secondary level.
Parents expressed their confusion as to which
statutory agency was responsible for their
son or daughter’s welfare: 59% agreed that
responsibility for funding and providing care
and support fell between agencies. Two-thirds
(66%) of those who had a community care
assessment said that they had no lead agency
responsible for their adult son or daughter.
Finance was thought to be the primary
reason for this.
Autism spectrum disorders constantly fall
through the gap between mental health and
learning disability services for most people at
the medium or higher functioning part of the
autism spectrum.
Health and social services are not meeting
their statutory responsibilities to participate
in transition planning: the health authority
was only involved in 11% of plans and social
services in 33%. Joint working between health,
social services and education is not happening.
Independence
70% of parents felt that their son or daughter
would be unable to live independently without
support. Less than 10% of adults can manage the
most basic household tasks such as shopping,
preparing meals, laundry, paying bills, managing
money, without help.
Executive summary

Ignored or ineligible?
49% of adults with autism or Asperger syndrome
are still living at home with their parents. 65% of
these adults have had no community care assess-
ments and are therefore unlikely to be known to the
statutory agencies who should be supporting them.
31% of adults at the lower end of the autism
spectrum are still being cared for at home,
despite their high level needs. 45% of parents
believed their son or daughter required 24-hour
care, and only 15% thought they could live in
sheltered or shared accommodation.
Only 3% of adults at the higher end of the
autism spectrum are living fully independently,
and a further 8% are living independently with
some regular professional or family support.
Families are shouldering the burden of care
for their adult sons and daughters, most of
whom are unknown to health and social services.
Choice
People with autism or Asperger syndrome have
very little choice in where they live, what work
they can do and who looks after them. Only
2% of adults at the lower end of the autism
spectrum and only 12% of higher functioning
adults are in full-time paid employment.
A quarter (24%) are doing nothing at all or
‘helping out around the house’.
Over a third (35%) of parents said that the whole
issue of housing for their son or daughter was not
adequately addressed through the transition
planning process. This may explain why so many
adults are still living at home with their parents.
Only 19% of adults had access to any sort of
advocacy when their future was being decided
upon to help them express their own views about
their choice of care, housing and activities. 70%
of parents said they did not believe that their son
or daughter had understood the process or the
implications for their adult life.
Inclusion
Two-thirds (65%) of parents said that their sons
and daughters had difficulty making friends.
And only 7% said that their son or daughter
had no need of friends. Almost a third (31%)
are involved in no social activities at all.
Only 28% of adults have had any access to
social groups for people with autism and
Asperger syndrome. 71% of parents thought
their sons or daughters would benefit from
such a group.
72% of parents said that their son or daughter
had behaviours which other people find unusual
or anti-social. 82% believed that their son or
daughter would benefit from social skills
training, but only 44% had received any.
Consequences
A third (32%) of parents reported that their son or
daughter had experienced mental ill health. This
rose to half (50%) of those whose son or daughter
was not diagnosed until after the age of 30.
Of those experiencing mental ill health
56% had suffered with depression, a further
11% a nervous breakdown or near nervous
breakdown, and 8% felt suicidal or had
attempted suicide.
The effects on families were also devastating:
families were excluded from any ‘normal’
life. They reported that families’ social lives
were destroyed, including holidays; frequently
one parent had to give up their career to care
for the child (then adult) at home, siblings were
neglected, marriages torn apart. The emotional
stress is devastating. Most parents fear what
will happen when they become too old or frail
to care for their son or daughter.
Conclusion: Ignored or
Ineligible?
Statutory agencies are failing adults with
autism and Asperger syndrome. The majority
of individuals and their families are excluded
from the care system. They are either ignored
or discriminated against through rigid eligibility
criteria, often established through ignorance of
Executive summary

Ignored or ineligible?
autism spectrum disorders. In particular, the
critical period of transition from adolescence
into adulthood is breaking down, and parents
are picking up the pieces.
Recommendations
The Government should issue national
guidance to all relevant agencies that clarifies
their statutory duties and responsibilities to
address the specific needs of people with autism
spectrum disorders. This guidance must tackle
these needs holistically, at a national, regional
and local level, and ensure effective and
accountable joint working across all agencies,
to achieve agreed objectives.
The guidance should cover:
• Health services
• Diagnostic services
• Social services
• Education
• Housing
• Transport
• Benefits
• Employment
• Advocacy
• Forensic services
• Training of all relevant practitioners.
This guidance should be accompanied by a
dedicated funding stream, conditional upon
multi-agency collaboration. This guidance
should be widely promoted and made accessible,
for example through a national conference and
a dedicated website.
The National Autistic Society will lobby central
and local government policy-makers to take
action to meet these needs.
Executive summary

Ignored or ineligible?
A
utism Awareness Week has long
been an opportunity to highlight the
concerns and experiences of those
affected by autism or Asperger syndrome.
In past years The National Autistic Society’s
research has covered issues such as education,
diagnosis and inclusion. Given that these areas
mainly covered children a greater concentration
on issues affecting adults was overdue.
This research aimed to investigate the reality
of ‘joined up’ provision for the adult population.
Are services experienced in a seamless way? Do
the traditional boundaries for funding continue
to apply?
The findings paint a very grim picture of the
reality facing adults with autism and Asperger
syndrome and the serious impact on their
families. They highlight these adults’ needs,
across the whole of the autism spectrum,
whether they are of below average, average or
above average ability. It demonstrates that they
are currently excluded from many of the services
which should be available to them, and excluded
from employment and social activity, through
ignorance or deliberate discrimination. It also
shows that the majority of parents (carers) of
these adults are excluded from services and
from society as a result.
Background & methodology
The power of members’ stories has been
observed from previous research and the
questionnaire was designed in such a way that
these stories could be extracted. As in previous
years a small panel of members in the target
category (n=8) was brought together to comment
on an initial draft and to indicate their main areas
of concern and experience. This enabled the final
questionnaire to be more appropriately worded
and designed. We also sought the advice of
several practitioners in the autism arena.
Following from this we were informed by three
pieces of similar research done at local authority
level (Moohan 2000; Powell 2000; Brogan 2001).
This year the work has focused on two question-
naire surveys. The first was sent to a sample of
members of The National Autistic Society who
have adult children with autism spectrum cond-
itions. A total of 458 responses were received out
of 1200 mailed, a response rate of 38%. Of these
responses 450 were analysed by NOP Numbers to
95% and 99% confidence levels. This highlighted
the most statistically significant findings and it is
these that have been used as the basis for this
report and its recommendations.
The questionnaire covered thirteen A4
pages and could be completed anonymously.
Many respondents took up to half an hour to
complete it. A prepaid envelope was provided
to encourage responses. Many of the answers
provided gave unprompted responses which,
when seen together with those of their peers,
have much greater impact and indicate real
concerns. The sections covered details about
the adult child and their experience through
the education and health systems, and their
everyday life, their interactions and social
behaviour, transition planning, community
care assessment and services provided by
The National Autistic Society.
The second survey was on a far smaller scale
and was designed specifically for adults with
autism spectrum conditions themselves. This
was distributed via various National Autistic
Society projects working with people affected
by the condition. These were in Wales, Scotland
and England (mainly London, Bristol and
Northamptonshire). The projects were adult
centres, supported employment projects and
social groups. There were 38 responses
completed by the adults themselves or with
help from their support worker or primary
caregiver, generally a parent.
This survey also covered personal information
about the respondent and their experiences
of education and diagnosis, their present life
situation and their level of satisfaction with it,
benefits, hobbies and social life and services.
These adults are at the higher functioning end
of the autism spectrum and whilst their views
are not representative of adults across the whole
spectrum their views give a poignant insight
into individual experiences.
Introduction

Ignored or ineligible?
Introduction
Profile of respondents
As the autism spectrum covers a large range
of abilities it is common for professionals to
describe individuals as low, medium or high
functioning. Whilst acknowledging that this
description offends some, we asked parents
how they would describe their son or daughter.
This is the profile:
We also asked how many had a diagnosis
of Asperger syndrome:
Ineligible for inclusion
In March 2001 the Government published its
Learning Disability White Paper Valuing People.
This was heralded as a new strategy for the
21st Century, the first to address issues for
people with learning disabilities in 30 years.
In Scotland, the Scottish Parliament’s Learning
Disability Review The Same as You? was
published in May 2000. In Scotland, autism
spectrum disorders are included in this strategy –
and indeed have been given particular reference.
However in England and Wales the definition
used by the Government has specifically
excluded people with autism spectrum disorders
where there is no accompanying learning
disability. This has immediately disenfranchised
over half the people on the spectrum, many of
whom are currently receiving some limited
services from learning disability teams.
In practice the definition of a learning disability
used in the White Paper applies across the
whole autism spectrum –- although perhaps
the term ‘developmental disability’ would be
more appropriate.
The White Paper defines learning disability as:
•
‘A significantly reduced ability to under-
stand new or complex information, to learn
new skills (impaired intelligence), with;
•
A reduced ability to cope independently
(impaired social functioning);
•
Which started before adulthood, with a
lasting effect on development.’
The survey findings have been divided into four
main sections using the four key principles of
Rights, Independence, Choice and Inclusion
which lie at the heart of the Government’s
proposals in Valuing People.
The picture painted by this survey shows that
there is a long way to go before these principles
are a reality for adults with an autism spectrum
disorder – even those at the lower end of the
spectrum who may also have an accompanying
learning disability. For those at the higher end,
excluded from the Government’s definition of
learning disability, this report will demonstrate
that they have similar needs, and yet are
42/450 were
low functioning
23 people did not
answer this question
64/450 were quite
low functioning
137/450 were
medium functioning
155/450 were
high functioning
29/450 were very
high functioning
%

%
Not Stated
No: 221
Yes: 217
Figures have been rounded to the nearest %
Figures have been rounded to the nearest %

Ignored or ineligible?
discriminated against by the statutory authori-
ties. The White Paper serves only as a further
excuse for authorities to exclude people with
medium to higher functioning autism from their
services – but without offering any alternative
provision to this needy and vulnerable group.
Both this deliberate exclusion of people with
higher functioning autism and Asperger
syndrome, and the narrow definitions used by
public services to define mental health and
learning disability services, fail to serve the
needs of people with an autistic spectrum
disorder in practice, and are of grave concern
and must be addressed.
This report will show why – and will make
recommendations as to how this discrimination
can be redressed.
Introduction

Rights
Ignored or ineligible?
T
he Learning Disability White Paper
Valuing People highlights legal and
civil rights as the first of the four key
principles at the heart of its strategy:
‘The Government is committed to enforce-
able civil rights for disabled people in order
to eradicate discrimination in society. People
with learning disabilities have the right to a
decent education, to grow up to vote, to
marry and have a family, and to express
their opinions, with help and support to do
so where necessary…All public services will
treat people with learning disabilities as
individuals with respect for their dignity,
and challenge discrimination on all grounds
including disability. People with learning
disabilities will also receive the full
protection of the law when necessary.’
So what is the picture for adults with autism
spectrum disorders?
The right to services
The main route by which adults with a disability
can expect to access social services is through
a community care assessment (NHS and
Community Care Act 1990). However, only
38% of people with autism and Asperger
syndrome have had a community care assessment.
Almost half (48%) of lower functioning adults
have not had a community care assessment at
all, despite their clearly identifiable needs.
“They were helpful in as much as they were
honest, i.e. after 19 you are on your own as
there are no legal requirements for services –
we’re not going to provide any.” (Parent)
Local authorities are expected to identify people
with disabilities who need services. People
with a disability have specific rights to services
through the community care assessment process
– and yet only 16% of the parents responding to
the survey were offered an assessment. Others
had to request or fight for one.
“The greatest difficulty is an emotional one.
Appropriate provision is not made available
without a fight, and as a parent you are fighting
for something that in your heart you don’t want.
You must recognise how disabled and vulnerable
your child is, and force others to do so.” (Parent)
Parents whose son or daughter had a community
care assessment found the process a good one,
as there was a high degree of consultation with
families. But only 45% are actually receiving the
services specified as a result. And a further 38%
had not had any review or reassessment.
“We have had to make most of the running.
Although Peter is on the disability register we
have had no contact with or from social services
at any time.” (Parents)
Moving into adulthood
“What will happen when he leaves college
at 19?” (Parent)
The survey found a similar pattern in transition
planning at school. Only 53% of those in the
relevant age group actually had a transition plan in
place. Where transition planning had taken place,
parents found this to be a good process with a high
degree of consultation with families. Yet only
16% had their identified needs met in full, with a
further 38% having them met ‘mostly’. But 12%
said they had not had their identified needs met at
all. Only 38% have had their plan reviewed.
“I felt the overall “transition” plan was not
very helpful. Once he left high school all
support ended.” (Parent)
Information and independent support is now
supposedly available to parents, particularly
those with a child with special educational needs
or a disability. Yet 69% of those with children
aged 16-19 and with a transition plan in place
have had no information about parent partner-
ships, and only 1% had parent partnerships
involved in their transition plan.
“We are about to embark on transition and I am
scared stiff – there is a black hole facing us in
18 months time when school ends and at the mom-
ent I have no idea where to turn for help.” (Parent)

Diagnosis: the key to
accessing services
Late diagnosis is a significant pattern for people
with autism across the spectrum. Only 43% of
lower functioning adults were diagnosed before
the age of five, despite having urgent needs
which could be addressed through early inter-
vention. 18% of lower functioning adults were
not diagnosed until 16 or beyond.
Longer delays were experienced by some at the
higher end of the autistic spectrum where 29%
of people were not diagnosed until over the age
of 16. This figure was much higher for people
with Asperger syndrome where 46% were not
diagnosed until post-16.
“The local NHS paediatrician advised that
‘he can communicate…and so he is not autis-
tic…what are you [parents] worried about?’”
(Parent of man in his 30s, medium functioning,
diagnosed in his 30s, and who now has acquired
mental health problems)
A strong correlation exists between satisfaction
at school and diagnosis. Parents reported far
higher levels of satisfaction where a diagnosis
is already in place. For example, where children
had been diagnosed before the age of five, 67%
of parents said they were satisfied or very
satisfied with primary education, compared
with an average of 41% overall. The same
pattern follows through at secondary level.
Where diagnosis was made before the age of
eleven, satisfaction levels were at 60% compared
with an average of 42%. In contrast, where diag-
nosis took place after the age of 20 satisfaction
levels were only at 21% at primary level and
13% at secondary school.
“His difficulties were undiagnosed and
unrecognised and he had a very hard time
as a result.” (Parent)
Feelings after diagnosis: “Relief that I wasn’t
mad.”“Relief, but angry at late diagnosis.”
“Relief to have an answer, but upset and dis-
turbed that I wasn’t ‘normal’ in the sense that I
couldn’t cope as well as other people.” (Adults)
“I only found professional help after I took
an overdose.” (Adult)
“I suffered severe depressions resulting in
self-injury, thoughts of suicide, hopelessness,
failure and self-hatred. I couldn’t do anything
for myself. I had to be told to wash and be taken
to the bathroom and I didn’t eat and became
very underweight. I was given various types of
drugs and anti-depressants. I was diagnosed
as a result of the depression. The first diagnosis
was schizophrenia then severe clinical
depression with suicidal tendencies.” (Adult)
Joint working?
There was a considerable amount of confusion
as to which statutory agency was responsible for
their son or daughter’s welfare. Overall 59% of
parents agreed that responsibility for funding and
providing care and support fell between agencies.
This rose to 64% of the parents of people with
Asperger syndrome, and to 67% of those at the
very lowest end of the spectrum. Surprisingly, of
those with a community care assessment in place,
two thirds (66%) said they had no lead agency
responsible for their son or daughter.
Ignored or ineligible?
Rights
A common spiral
No diagnosis
Leading to (mis)diagnosis?
No proof
of disability
Reduced entitlement
to Community Care
Assessment
No access
to services
Leading to depression
and other mental
health problems
Leading to nervous
breakdown/suicide
attempts
Leading to a need
for acute care

Ignored or ineligible?
“We do not receive much practical help from
our local social services. They just seem to pass
on their responsibilities to whomever they can.”
“Our daughter’s case was passed from LEA,
to Social Services, to health like an unwanted
parcel.” (Parents)
“I am the person who takes the lead. It is
very time consuming and takes a lot of effort to
get any help from Local Authority services. I
appreciate that they have a limited budget, but
people with Asperger syndrome are “juggled”
from one department to another.” (Parent)
When asked to give reasons for this confusion,
10% (unprompted) thought the primary reason
for the lack of clarity as to which agency had
lead responsibility was because of financial
concerns – ‘who foots the bill’.
“Seems down to finance – no-one admitted to
having the funds in place to provide support.
After lots of arguing and letter writing, support
was provided.” (Parent)
“Although residential accommodation was
available and both social services and health
departments agreed that this was desperately
needed, neither would agree to fund without
a fight.” (Parent)
Where a community care assessment was in
place, social services were twice as likely to
be the lead authority: 55% had services
provided by social services, 28% by education
and 26% by health.
“Only through our constant badgering of ALL
the various agencies (including the doctor) did
we eventually arrive at the current, far from
satisfactory, situation. We feel that in turn all
the agencies let Joe down at some stage. We
were the constant driving force.” (Parent)
In practice people with Asperger syndrome
receive either mental health or learning
disability services. However, there is often
no clarity of responsibility between the mental
health and learning disability teams within
social services, or between social services and
health. Parents are often passed from pillar to
post when trying to access services and support.
“Social Services have been bickering amongst
themselves as to whether he falls under the
mental health or learning disability umbrella.
As you may have gathered they are going round
in circles and not accepting any responsibility
for Daniel’s care.” (Parent)
Currently many people on the medium to higher
part of the autism spectrum (and particularly
those with Asperger syndrome) are assessed as
being ineligible for Learning Disability services
on the basis of having an IQ over 70, with no
reference to their social and communication
difficulties. They are then commonly passed to
the mental health team, but are ineligible for
support services until they suffer an acute
deterioration of their mental health. The White
Paper seeks to remove the IQ criterion, and
replace it with a needs-led eligibility system, but
specifically excluding those with higher level
autism spectrum disorders. It states “The defini-
tion covers adults with autism who also have
learning disabilities, but not those with a higher
level autistic spectrum disorder who may be of
average or even above average intelligence –
such as people with Asperger’s Syndrome”.
Services are already being withdrawn by Learn-
ing Disability teams in some local authorities as
a result of this. The Government should redress
this urgently.
“They didn’t think I was bad enough as my IQ
was over 70.” “I had a social worker until I
was 18. Social services have not been in touch
with me since then.” “I went to a steering group
meeting and they were unsure where Asperger
syndrome belongs.” (Adults)
“Diagnosed at 20 by mental health and learning
disability – both refused to offer any service. Not
their responsibility.” (Parent)
In relation to transition planning, social
services and health did not feature highly in the
planning process. A social worker was only
involved in 33% of transition plans, and the health
authority was only involved in 11% of plans.
Rights

“Joint funding and integrated provision
would ensure a far more effective service.
Social Services carries a disproportionate
burden – and has always done so.” (Parent)
This survey raises serious questions about
the effectiveness of joint working. The evidence
from this survey suggests that people with
autism and Asperger syndrome are being passed
backwards and forwards. There are no clear
lines of responsibility. In particular the health
service is far less involved in transition planning,
community care assessments and service
provision.
Ignored or ineligible?
Rights

Independence
Ignored or ineligible?
T
he second key principle at the heart of
the Learning Disability White Paper is
independence:
‘Promoting independence is a key aim
for the Government’s modernisation agenda.
Nowhere is it of greater importance than for
people with learning disabilities. While peo-
ple’s individual needs will differ, the starting
presumption should be one of independence
rather than dependence, with public services
providing the support needed to maximise
this. Independence in this context does not
mean doing everything unaided.’
Keep it in the family
Independence for both the person with autism
or Asperger syndrome and their family is limited
– 49% of adults are still living at home with
their parents. 65% of these adults have had no
community care assessment and are therefore
unlikely to be identified by social services or
other statutory agencies as requiring any
services or support.
“Paul tends to get bored in the evenings and
I have to try and find ways of involving him.
He tends to get destructive and talks non-stop
about one thing.” (Parent)
Overall, a third (33%) of the adults are in
residential care – and unsurprisingly this falls
to 16% of people with Asperger syndrome.
However, 31% of adults at the lower end of
the autism spectrum are still being cared for
at home by their parents.
“We lived in hell too as each day followed
the same pattern of huge violent, aggressive
tantrums.” (Parent)
The autism spectrum:
who needs services?
70% of parents felt that their son or daughter
would not be able to live independently without
support – this applied across the range of the
autism spectrum. Significantly, this was not
much lower for the most able (62% for
Asperger syndrome). In their parents’ opinion
less than 10% of adults can manage basic tasks
without help – preparing meals, housework,
paying bills, managing money, shopping,
laundry and dealing with letters.
“She needs someone to call and see that she
was not lying in bed all day, was making proper
meals and not overwhelmed with bills coming in
that she could not understand. Also to see she
was taking her medication.” (Parent)
“My uneven abilities lead to unrealistic
expectations in others.” (Adult)
Many people on the lower part of the autism
spectrum will require high levels of support.
Parents of lower functioning adults did not
believe that their son or daughter could live
independently at all. 45% of families with an
adult child at the lower end of the spectrum
living at home believed they required 24-hour
care (unprompted question), and only 15%
thought they could live in sheltered or shared
accommodation.
“He cannot contemplate independent living.
The thought terrifies him. Even to discuss it
causes great distress. We are worried sick about
his future. We have had to pick up the pieces so
many times when there’s been a crisis. We are
very tired. His inflexibility and rigid attitude to
time keeping, meals, etc dominates our lives.
Who is going to be there for him when we’re
gone?” (Parents)
Activity
A lot of
No help needed
Planning and
preparing a meal
Housework
Paying bills
Managing money
Shopping
Laundry
Dealing with letters
Personal care

“He is 35. He still lives with us. We are now in
our 60s – he needs to start living independently
whilst we are able to support him. He stands
no chance whatsoever of getting council
accommodation in this area.” (Parents)
Conversely, it is widely assumed that people at
the higher end of the autism spectrum are able to
function independently. As they appear to be
able and articulate, statutory authorities often
assume that they do not require high levels of
support, and yet according to parents, they are
often unable to live alone without help. But only
3% of people with Asperger syndrome are living
fully independently (2% overall), and 59% are
living at home with their parents (49% overall).
Over half need a lot of help paying bills and
managing money and 40% need a lot of help
in making a meal.
“She now has a fiancé and they would like to
live in the community, with help. Nobody seems
to be really helping them.” (Parent)
This demonstrates how families are often footing
the bill for care – their adult children cannot live
independently, and yet very few are accessing
services or support. These adults are ‘hidden’
from statutory agencies, and yet in time they
will need services when their parents become
too old to continue to care for them.
Ignored or ineligible?
Independence

Choice
Ignored or ineligible?
T
he recent Learning Disability White
Paper Valuing People enshrines choice
as its third key principle:
‘Like other people, people with learning
disabilities want a real say in where they
live, what work they do and who looks after
them. But for too many people with learning
disabilities these are currently unattainable
goals. We believe that everyone should be
able to make choices. This includes people
with severe and profound disabilities who,
with the right help and support can make
important choices and express preferences
about their day to day lives.’
What is the reality for people with autism
spectrum disorders?
Employment
Only 6% of adults are in full-time employment,
with 4% in part-time employment.
24% are doing nothing or ‘helping out around
the house’.
“He sleeps most of the time.” (Parent)
At the lower end of the autism spectrum
only 2% of adults are in some sort of paid
employment. However, despite their higher
abilities at the other end of the spectrum only
12% of adults with Asperger syndrome are in
full-time employment, with 6% in part-time
employment.
“His biggest barrier: obtaining long term
employment. All his jobs including the present
one have been temporary and short term.”
(Parent)
The more able adults cited employment as the
single biggest issue or barrier facing them. Half
the sample were not in work and all but two
wanted paid employment. Adults felt they had
many positive merits to offer an employer –
determined, hard-working, honest, punctual,
reliable, qualified, bright, patient – were the
main qualities cited.
“I want a ‘proper’ job. Full-time employment.”
“Preferably not doing unpaid voluntary work
and instead working in a full-time permanent
position in my chosen field.” (Adults)
Housing
Almost three-quarters (73%) of parents said
that their adult child was happy where they
lived. Only around half (54%) of the more
able adults agreed with this. A third of the
(more able) adults who took part in the adult
survey were unhappy – the highest levels of
dissatisfaction were expressed by those who
wanted to live more independently. Yet only
8% of adults were living independently with
regular professional or family support. Almost
a quarter of people with Asperger syndrome
would only need a few hours of support each
week in order to be able to live independently.
Cost-effective and flexible solutions can pro-
mote independence and encourage the person
to seek employment – thus becoming a
tax-payer, and reducing their need for
welfare benefits support.
“We need people who understand Dan’s
behavioural problems and care for him as we
do. All this in a small homely safe environment –
but where he is encouraged to grow up and take
control of his life.” (Parent)
Independently
At home
In a residential
setting
Other
Not stated
Independently
with regular professional
or family support
%
Where does your son/daughter currently live?

Choice for parents with adults at the lower end of
the autism spectrum is also constrained. Given that
only a third (33%) are currently in residential care
and a further third (31%) are still living at home,
45% of whom require 24-hour care, options such
as supported living are not a viable alternative.
Consequently parents have little choice but to
shoulder the burden of care themselves.
Within the transition planning process, housing
was highlighted as a significant problem – 35%
of parents said that this area was not adequately
addressed. It has already been demonstrated in
the section on Independence that in half the
families surveyed their adult son or daughter
is still living at home.
“The local authority Social Services Department
became obstructive when residential provision
was requested for my son. The request was
turned down – they said it was not necessary
at that time (my son was 20 years old). The
decision was overturned by my son making
a legal challenge.” (Parent)
Poor information, little choice
Gaining access to services relies on sound
information for carers and accessible inform-
ation for the adults themselves. And yet only
19% of adults have had any sort of advocacy
support to make their own feelings known about
their choice of care, housing and other activities.
Whether because of a lack of understanding
about autism and Asperger syndrome on the
part of the practitioners involved, or a lack of
provision of information on local services,
families find it tough to get information. 58%
found it difficult to get information on adult
services and what to expect in adulthood.
“The main services lacking are financial and
housing support and guidance of what he is
entitled to.” (Parent)
“I have considerable difficulty with knowing
who to contact in social services and who
would be responsible for the particular services
required.” (Adult)
Similarly, over half of those with a transition
plan (51%) were still unclear about what they
would face in adulthood. 70% of those with
transition plans did not feel their children
understood the process or implications for
their adult life. Independent advocacy was
only offered to 9% of people through the
transition planning process.
“I have found that the lack of liaison between
all organisations and agencies, even for
information, is a great problem.” (Parent)
Ignored or ineligible?
Choice

Inclusion
Ignored or ineligible?
I
nclusion is the fourth key principle in
the Learning Disability White Paper:
‘Being part of the mainstream is something
most of us take for granted. We go to work,
look after our families, visit our GP, use
transport, go to the swimming pool or cine-
ma. Inclusion means enabling people with
learning disabilities to do those ordinary
things, make use of mainstream services and
be fully included in the local community.’
A popular misconception is that all people with
autism dislike social contact and enjoy solitary
activities. Two thirds (65%) of parents said
that their sons and daughters have difficulties
making friends. For those in their teens this
was 74%. Only 7% of the families surveyed
believed that their son or daughter had no
need of friends.
“He would love a girlfriend – I just want
to cry – it breaks my heart.” (Parent)
Over 80% of adults said that their parents or
family were the most important people in their
life, and over half said their parents (mostly
mothers) were the people they would most
likely talk to if they had a problem.
“His so-called friends use him, borrow or
steal things from him. Using his computer
skills – he is capable of putting together
computer parts and mending machinery
as well as using it. There is a history of
homeless people moving in uninvited and
stealing from him.” (Parent)
“I often end up talking to the wrong people.”
(Adult)
People with autism and Asperger syndrome find
it difficult interacting with others and making
friends. As a result many find themselves
excluded socially. Almost a third (31%) of adults
with autism or Asperger syndrome are involved
in no social activities at all. This was higher for
those in their teens and those with Asperger
syndrome, both at 37%.
The survey of more able adults found that over
a third go out only ‘rarely’ to any social event,
and half will only go out once or twice a month.
Parents confirmed this: 82% said their son or
daughter has difficulty taking part in social
activities. This figure was even higher for
those in their teens and 20s.
“He cannot go out alone. He has no friends.
He is jeered at in public sometimes.” (Parent)
“Most of her friends are from clubs for the
disabled. She has no friends from wider social
groups. She doesn’t have anyone who could
be described as a really close ‘best friend’.”
(Parent)
Given the difficulties of social interaction and
behaviour and consequent social exclusion,
people with autism spectrum conditions need
support with these basic skills. And yet in
transition planning only 25% felt that strategies
to enable their child to take a full part in the
community had been taken into account.
Similarly, only 49% have had their social,
recreational and leisure needs considered
through their community care assessment.
Initiatives which could benefit people with
autism spectrum disorders include social skills
training and more informal social groups.
“He himself would like friends of his own age
but apart from a support group meeting every
two months he does not have much of social
life. I pay for a support worker to take him
on social outings.” (Parent)
Social groups for people with autism and
Asperger syndrome are usually facilitated by a
support worker. They aim to tackle the problems
people have with social interaction by getting
together a group of friends and going out. Many
of the activities that people with autism or
Asperger syndrome do take part in tend to be
structured: sports clubs (such swimming,
badminton, cycling, rambling); pub activities
(such as pool, skittles, dominoes), youth clubs
and church activities. Typical events for a social
group might be an evening at the pub, tenpin
bowling, a concert – the normal sort of things

people do to relax. However only 28% of people
surveyed had access to this type of social group,
although 71% of parents thought their sons and
daughters could benefit from them.
“I think he would like more friends who don’t
have any sort of disability. When he is out with
them other people can be nasty.” (Parent)
Social skills training is intended to provide
people with a better understanding of their
social difficulties and to foster more appropriate
ways of dealing with these. They aim to improve
conversational skills but will also encourage
greater independence in areas such as work
and living arrangements.
72% of parents said their sons and daughters
had behaviours which others find unusual or
anti-social: odd physical movements (such as
rocking or hand flapping), repetitive or obsessive
speech, inappropriate conversation, rituals,
hyperactivity, talking loudly. 82% of parents
believed their children would benefit from social
skills training but only 44% had received any.
“The careers service arranged a ‘life skills’
course which prevented him from stagnating
at home.” (Parent)
“She needs continued social skills training to
enable her to keep a job, if and when she finds
one. She also needs on-going training in
personal care and in the organisation of time.
(She would stay up all night, if not prompted
to go to bed).” (Parent)
Ignored or ineligible?
Inclusion

Consequences
Ignored or ineligible?
T
he impact of the failure of statutory
authorities to provide adequate levels of
support is devastating. Parents become
lifelong carers, families break up, and mental ill
health is too often a consequence both for the
adult with autism or Asperger syndrome and for
their carers as a result of their social exclusion.
“Our marriage suffered and is still not right.
I can understand why so many parents of
autistic children are divorced.” (Parent)
Social exclusion of families
and carers
Having a child with an autism spectrum
condition has a huge impact on the whole
family. In many cases families are excluded
from ‘normal’ life. They suffer major disruption
– any family social life (including holidays) is
destroyed: one parent often has to give up their
career to care for that child (then adult), siblings
are neglected, marriages torn apart – the
emotional stress is extremely damaging.
“We’ve had major disruption to family life for
16 years. Injuries to family members, especially
parents. Parents’ social life destroyed for 16
years. Severe limitations on where to go for
holidays and what to do. Major reduction in
family income (halved) due to one parent
having to be at home all the time.” (Parent)
“It’s rendered the family dysfunctional and
under great strain. External contact became
very difficult due to my son’s behavioural
problems.” (Parent)
“Our other daughter left home at 16 as she
wanted to get away from these problems.”
(Parent)
“We both got very distressed and depressed.
His mother ended up on anti-depressants as a
result of both the problems over his future and
the sudden loss, at the same time, of all respite
care.” (Parent)
“We have not had a holiday alone since our son
was born. Where we go, he goes.” (Parent)
This survey reveals that the burden of care
extends well beyond the normal expectation
of caring for a son or daughter at home. Half
the adults are still living at home, and many
parents reported their fears as to what will
happen to them when they (the parents) become
too old or too frail to continue to care for their
son or daughter.
“We are making no progress. Although the
situation is tolerable we continue to be 24 hour
carers with no breaks. Obviously this will not
be possible to continue as we get older and we
worry about the future for our son.” (Parent)
Mental ill health
A third (32%) of parents said their son or
daughter had already experienced mental ill
health – and where diagnosis was late this rose
to 45% of those diagnosed in their 20s, and
50% of those diagnosed after the age of 30.
“My son was not diagnosed with Asperger
syndrome until he was 23 years old. He became
very, very anxious, lonely, depressed, angry,
worried why he was different and worried
about his own future.” (Parent)
“Misdiagnosis and mistreatment led to a
wasted seven years.” (Parent)
Of those experiencing mental ill health, 56%
suffered with depression, a further 11% suffered
nervous breakdown or near nervous breakdown,
and 8% felt suicidal or had attempted suicide.
“Tried to overdose (twice). Slashed wrists
(three times). Thankfully this phase seems to
have passed.” (Parent)
“Because his problems were not taken seriously,
he ended up at 13/14 becoming suicidal and
having a breakdown. Earlier support might
have avoided this.” (Parent)
“The delays were in the GP taking us seriously,
to the extent that our son’s health was further
impaired to him injuring himself and considering
suicide.” (Parent)

“Catastrophic – he changed from the little lad
who could tell you about space and Thomas the
Tank Engine into someone too scared to speak.”
(Parent)
“It’s blighted his life – he now has nothing.”
(Parent)
The effects on the family were equally serious:
30% of parents (unprompted) said that delays in
diagnosis and services placed great stress on the
whole family, and 23% said there was disruption
to their family lives
“The mental and physical health of all members
of the family suffered, including our autistic
child. The family was on the verge of breakdown
when Social Services finally gave in.” (Parent)
“I became depressed too and ended up on
anti-depressants. Work went by the board for a
couple of years, as did our social life. Family
life revolved around his problems and getting
him back on his feet for many months. His
younger brother found it very difficult, espe-
cially the severe anxiety which led to temper
outbursts – shouting, swearing, hitting out.
I used to find him in bed crying through
fright and sadness for his brother.” (Parent)
“We cannot move on in our lives and we have
no time for ourselves. We are also carers for
very elderly parents.” (Parent)
“Enormous – extreme pressures – divisions –
friction. My depression.” (Parent)
“Stress: mother now has chronic fatigue
syndrome. Father off work with stress. Son
isolated and heavily depressed.” (Parent)
“My doctor volunteered the opinion that
the stress I have gone through has contributed
to the heart attack I had two years ago.”
(Parent)
Financial consequences:
cost or benefit?
Independent living and employment were
cited as major barriers for adults at the higher
functioning end of the autism spectrum.
According to the survey findings 37% of the
respondents with higher functioning adults who
answered the question on independent living
(24% of the total sample) said that their son or
daughter could live independently with only a
few hours support each week. 4% are already
living independently, and 13% with some
professional or family support. In the adult
survey over 80% of these more able adults who
are not currently in any paid employment said
they wanted to be. The number of people in the
UK estimated to have high functioning autism
or Asperger syndrome is 207,500, of whom
160,100 are adults.
Using the above figures:
• 59,237 adults could be living independently
with only a few hours support each week
• 27,217 are actually living independently
(either fully, or with some professional or
family support)
• Therefore 32,020 are capable of living inde-
pendently with a few hours support each
week but are not doing so at the moment.
Only 12% of adults with Asperger syndrome
are in full-time paid employment, and only
6% in part-time employment.
The average lifetime cost to the State for a
person with high functioning autism is reported
to be £785,000 (Knapp and Jarbrink 2001).
The financial argument for supporting these
32,000 adults into employment and independent
living is compelling: this survey indicates that it
could save the Government up to £25 billion
over the lifetime of those individuals.
Ignored or ineligible?
Consequences

Conclusion
Ignored or ineligible?
• failing to provide an appropriate range of
services and provision to meet the needs of
people with autism and Asperger syndrome,
the majority of whom are unidentified and
vulnerable.
Services are driven by budgets. Eligibility
criteria are constantly tightened in order to
control expenditure. As a result thousands of
people with autism and Asperger syndrome are
excluded from the help and support they need –
support and services which are theirs by right.
As a result, the burden of responsibility –
both financially and personally – is shouldered
by parents and carers.
Part of this can be attributed to widespread
ignorance of the needs of people with autism
and Asperger syndrome, and a lack of expertise
in the care and management of people with
autism spectrum disorders. Better training is
undoubtedly required.
But most of all this survey throws into sharp
relief the lonely, lengthy and confusing battle
for services which faces people with autism and
Asperger syndrome, and their carers, at the
transition from childhood into adulthood. The
Government policy of inclusion within the
education system is raising expectations which
are only shattered in adulthood as current
provision is woefully inadequate. The crucial
years of transition can mean the difference
between an unhappy and dependent existence
in adulthood, or a more independent and
fulfilled life.
“It’s devastating. None of us can live a normal
life. The stress is intolerable. It would have been
nice to have had some support, but we have had
none.” (Parent)
Ignored through ignorance or
ineligible for Inclusion?
A
utism spectrum disorder is a complex
and challenging disability which is not
recognised adequately by those statutory
agencies responsible for providing diagnosis and
services, whether by ignorance or design.
The medical terminology ‘high’, ‘medium’ or
‘low’ functioning autism is not an indicator of
the individual’s ability to live an independent
life. An understanding of language and an above
average IQ can mask high levels of vulnerability
and need.
Diagnosis (in particular, early diagnosis) is key
to accessing appropriate services. This survey
shows that delays in receiving a diagnosis are all
too common, and frequently devastating for both
the adult with autism or Asperger syndrome,
their carers and families. Deteriorating mental
health leading to the need for acute services is
a frequent occurrence.
Autism and Asperger syndrome do not fit into
the eligibility criteria operated by many local
authorities. Consequently many people are being
discriminated against, falling through gaps in the
system created by unhelpful boundaries and
definitions and a marked lack of responsibility
from the agencies who have a duty to them.
Many local authorities are routinely failing to
carry out their statutory duties towards people
with autism and Asperger syndrome:
• failing to conduct transition planning from
children’s services into adult provision; and
• failing to carry our community care
assessments for the majority of people
with autism and Asperger syndrome;

T
he National Autistic Society is calling on
the Government to address the needs of
people with autism spectrum disorders
as a matter of urgency.
The Government should issue national guidance to
all relevant agencies that clarifies their statutory
duties and responsibilities to address the specific
needs of people with autism spectrum disorders.
This guidance must tackle these needs holistically
at a national, regional and local level, and ensure
effective and accountable joint working across
all agencies, to achieve agreed objectives.
It should cover:
• Health services
• Diagnostic services
• Social services
• Education
• Housing
• Transport
• Benefits
• Employment
• Advocacy
• Forensic services
• Training of all relevant practitioners.
This guidance should be accompanied by a
dedicated funding stream, conditional upon
multi-agency collaboration. This guidance
should be widely promoted and made accessible,
for example through a national conference and
a dedicated website.
Detailed Recommendations
There are specific recommendations for a wide
range of agencies which this survey has raised.
They are as follows:
Local Government and Health
• Local Authority Community Care Plans
should identify the lead agency to be
responsible for identifying people in their
area with autism and Asperger syndrome,
and co-ordinating their care. The respective
roles and responsibilities of health, education
and social services should be clearly defined
and published in an accessible format for
people with autism and Asperger syndrome
and their carers. We would anticipate that
the proposed ‘Care Trust’ have considerable
potential benefit for improving co-ordination
and responding to need.
• Local Authorities and health authorities
should identify a senior manager with overall
responsibility for services for people with
autism or Asperger syndrome.
• Tailored services for people with autism and
Asperger syndrome should be a strategic
priority of Commissioners within the Local
and Health Authorities. This must include an
increase in the number of autism-specific and
autism-friendly day care places available, and
residential or supported living placements as
appropriate according to level of need.
• Local Authorities and Health Authorities
should establish protocols for sharing
information about individuals with autism
and Asperger syndrome in their area.
• Local Authorities should co-ordinate joint-
agency support and training for practitioners
in education, mental health and learning
disability services who are required to meet
the needs of people with autism and Asperger
syndrome in their area.
• Local Connexions Partnerships (where
available) should be responsible for oversee-
ing the transition of all young people with
autism and Asperger syndrome in their area,
from education, into further or higher educa-
tion, employment, or adult services.
• S. 19 (2) of the Children Act 1989 places a
statutory duty on Local Authorities to work
with the Local Education Authority to meet
the needs of disabled children in their area:
this should include the establishment of
an outreach team (in conjunction with
Connexions Personal Advisers) with respons-
ibility for making transitional arrangements
for individuals with an autism spectrum
disorder between the ages of sixteen and
nineteen. This team should support such
individuals to enable them to access and
Ignored or ineligible?
Recommendations

Ignored or ineligible?
benefit from appropriate services, taking
into account their social and life skills. The
outreach team should develop a transition
framework for use by all relevant agencies.
• Local Authorities should provide all inform-
ation on services for people with an autism
spectrum condition in formats which are
accessible to both people with autism or
Asperger syndrome, and their carers.
Social Services Departments
• Social Services Departments should ensure
that all people with autism and Asperger
syndrome, and/or their families in their area
are made aware of their entitlement to, and
receive, a needs-led assessment within the
terms of the NHS and Community Care
Act 1990. This should be carried out by a
multi-agency team, specifically trained to
assess the needs of a person with autism or
Asperger syndrome. The person concerned
should receive an accessible version of their
care plan, with full explanation. The local
authority should ensure that the plan is
implemented in full.
• All adults with autism and Asperger syn-
drome should have access to an independent
advocate during the assessment process to
ensure that they can access and influence
the planning of their care.
• Social Services departments, in conjunction
with local health authorities, should develop
a range of services, including individual and
group-based social skills training, social groups,
and individual counselling, in order to meet the
needs of adults with autism and Asperger syn-
drome, and their families, living in their area.
• A specialist Social Worker (Care Manager)
should be identified in each local authority
with responsibility for overseeing the referral
and care of individuals with autism and
Asperger syndrome for services. He/she
would be responsible for the following:
– Co-ordinating multi-disciplinary teams to
assess the needs of people with autism and
Asperger syndrome in their area, and
provide them with the necessary home-
care services, transport arrangements etc.
– Liaising with housing associations and
other agencies to develop appropriate
accommodation for people with autism
and Asperger syndrome.
– Identifying areas of unmet need for
development of services.
– Providing autism-awareness training for
relevant departments and agencies, in order
to ensure that all staff who come into
contact with people with autism and
Asperger syndrome have some training in
the field
– Ensuring that services, if not autism-
specific, are at least autism-friendly. (This
should avoid difficulties, reduce out of
county placements, and the need for acute
services later on.)
– Developing and supporting the delivery
of a social skills development programme
for individuals with Autism and Asperger
syndrome in conjunction with an identified
provider.
• Carers of adults with autism and Asperger
syndrome should be made aware of their
entitlement to a carers assessment within the
terms of the Carers and Disabled Children’s
Act 2000, and appropriate respite services
should be made available – including
befriending schemes (in partnership with the
voluntary sector) to offer social opportunities
and short-term respite services.
Education
• The Local Education Authority should plan
strategically for training all teachers, learning
support assistants, special educational needs
coordinators and educational psychologists
who work with people with autism and
Asperger syndrome.
• The involvement of all relevant agencies
within the transition planning process must
be enforced. Each plan must address the
current and future educational, social,
emotional, housing, transport and other
needs of the individual concerned, and
must be regularly reviewed.
Recommendations

• Through the transition planning process young
people with autism and Asperger syndrome and
their parents should be informed of their right
to a Community Care Assessment.
• The national training programme for
Connexions personal advisers should
incorporate an autism awareness component.
Housing
• More able people with autism or Asperger
syndrome should not be offered a house or
flat unless there are arrangements for support
where this is deemed to be appropriate. The
NHS and Community Care Act 1990 requires
Housing and Social Services Departments
to work together to make appropriate
arrangements. Article 8 of the Human Rights
Act emphasises the right to home and family
life, frequently denied to people with autism
spectrum disorders.
• Housing and Social Services Departments
should work together to ensure the provision
of a range of cost-effective and flexible hous-
ing solutions, to accommodate the needs of
people across the entire spectrum including:
– Appropriate residential care placements
– Clustered flats and bedsits – where small
groups of individuals with autism and
Asperger syndrome live in self-contained
flats, with a support worker, who can be
called upon to assist with difficulties that
arise
– Sheltered housing – a mixture of shared
or self-contained flats: some could be
monitored by a warden with individualised
outreach support provided
– Tenancies and shared equity schemes,
including supported housing projects.
Health and Diagnostic Services
• A national strategy of training should be
developed for all primary care practitioners,
health visitors and mental health professionals
in identifying autism spectrum conditions.
• Adult psychiatrists in particular should be tar-
geted for training to expand their expertise in
developmental disorders. This will avoid the
treatment of people with autism and Asperger
syndrome for acquired conditions such as
mental health problems without reference to
their underlying diagnosis.
• A national protocol for the screening and
assessment of autism spectrum disorders
should be established.
• Young people with autism or Asperger
syndrome who are in paediatric services
should be given a health transition plan,
drawn up in conjunction with adult health
services to ensure continuity of care.
• Many individuals with Asperger syndrome
currently experience difficulty in having their
needs recognised by any agency until their
social and lifestyle difficulties bring them to
the attention of psychiatric services. The
identification of people with autism and
Asperger syndrome therefore needs to be
a priority for Social Services and health.
• Mental Health and Learning Disability
services must have the necessary expertise
to undertake assessment, and provide the
earliest diagnosis of, and advice to, people
with autism or Asperger syndrome in order to
avoid onset of mental health problems.
• The establishment of regional diagnostic
centres, offering a quality diagnostic service
and acting as a resource for data collection
should be a priority.
• People with autism and Asperger syndrome
should be ensured access to specialist
psychotherapy and counselling services.
Employment
• A Government strategy to promote the
employment of people with autism and
Asperger syndrome should be drawn up
in consultation with potential users of this
service and with the National Autistic
Society’s Prospects employment consultancy.
• The Government should ensure that people
with autism and Asperger syndrome are
Ignored or ineligible?
Recommendations

Ignored or ineligible?
Recommendations
reached through the New Deal for
Disabled People.
• The Government should ensure that people
with autism and Asperger syndrome through-
out the UK have access to appropriate
Employment Service programmes, such as
Work Preparation and Access to Work.
These schemes are only currently available in
London, Sheffield and Glasgow for people
with autism spectrum disorders.
• Local authorities should devise strategies,
in conjunction with their local Employment
Service, for the development of appropriate
supported (or otherwise) employment
schemes for people with autism and
Asperger syndrome in their area.

People with Learning Disabilities (IQ under 70)
Approx. Rate Per 10,000
Kanner Syndrome
Other spectrum disorders
Total
People with average or high ability (IQ 70 or above)
Asperger Syndrome
Other spectrum disorders
Total estimated prevalence rate
Ignored or ineligible?
Annex A
What is autism?
A
UTISM is a lifelong and complex
developmental disability that affects the
way a person communicates and relates
to people around them. The condition varies
from person to person; some people with the
condition may also have accompanying learning
difficulties, while others are much more able
with average or above average intelligence.
Similarly, linguistic skills range from those
who are mute to those who display complex,
grammatically correct speech.
Autism is found in every country and region
of the world, and in families of all racial, ethnic,
religious, and economic backgrounds. Emerging
in childhood, it affects about 1 in 110 people
and is between four and fifteen times more
common in boys than girls. Girls with the
disorder, however, tend to have more severe
symptoms and lower intelligence. In addition to
loss of personal potential, the cost of health and
educational services to those affected costs at
least £1 billion each year (Knapp and Jarbrink
2001). So, at some level, autism affects us all.
Everyone with the condition has difficulty
with social interaction, social communication
and imagination – the triad of impairments
(Wing and Gould 1979). These are generally
accompanied by a narrow, repetitive range
of activities.
People with Asperger syndrome are at the
more able end, and are the most numerous group
within the autism spectrum. They are verbal, but
their speech may be unusual, pedantic or stilted.
Due to an impairment in spontaneous empathy
they tend to work things out intellectually. Many
people with Asperger syndrome have interests
not shared with others. Though some prefer to
be alone, as adults, many are highly motivated
to ‘fit in’ and do not look odd.
Prevalence rates

Ignored or ineligible?
References:
Brogan, C. (2001) Greater Glasgow Autism
Project: people with autistic spectrum disorders
aged 12 to 30 years. Glasgow: The National
Autistic Society.
Department of Health. (2001) Valuing people:
a new strategy for learning disability for the
21st century. London: Stationery Office Ltd.
Knapp, M. and Jarbrink, K. (2001) The economic
impact of autism in Britain. Autism, 5 (1), pp. 7-22.
Moohan, R. (2000) Asperger’s syndrome in
Barnet: a report of the needs of people with
Asperger’s syndrome. London: London
Borough of Barnet.
National Autistic Society. (2000) How many
people have autistic spectrum disorders? 3rd rev.
ed. London: National Autistic Society.
Powell, A. (2000) Active intervention: The
National Autistic Society Asperger syndrome
project – ‘Avon’: Full interim report (September
1999 – March 2000). Bristol: The National
Autistic Society.
Scottish Executive. (2000) The same as you?
A review of services for people with learning
disabilities. Edinburgh: Scottish Executive.
Wing, L. and Gould, J. (1979) Severe
impairments of social interaction and associated
abnormalities in children: epidemiology and
classification. Journal of Autism and
Developmental Disorders, 9 (1), pp.11-29.
Annex B

Building a brighter future for people with autism
The National Autistic Society
393 City Road, London EC1V 1NG
Switchboard: 020 7833 2299
Minicom: 020 7903 3597
Fax: 020 7833 9666
E-mail: nas@nas.org.uk
www.nas.org.uk
NAS Scotland
Central Chambers
109 Hope Street
Glasgow G2 6LL
Tel: 0141 221 8090
Fax: 0141 221 8118
E-mail: scotland@nas.org.uk
NAS Wales
William Knox House, Suite C1
Britannic Way, Llandarcy
Neath SA10 6EL
Tel: 01792 815915
Fax: 01792 815911
E-mail: wales@nas.org.uk
The National Autistic Society is a Company limited by guarantee. Registered in England No.1205298.
Registered Office: 393 City Road, London EC1V 1NG. Registered as a Charity No 269425

GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS
EN NIÑAS, ADOLESCENTES
Y MUJERES CON TRASTORNO
DEL ESPECTRO DEL AUTISMO
María Merino, Cynthia D’Agostino, Vanesa de Sousa,
Angélica Gutiérrez, Paula Morales, Laura Pérez,
Olatz Camba, Lola Garrote y Carol Amat

GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS EN NIÑAS, ADOLESCENTES Y MUJERES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO
AGRADECIMIENTOS
A todas las mujeres con y sin TEA, hombres con TEA, padres y madres de
niños y niñas con TEA que han participado en el estudio.
A las mujeres que nos han escrito, conocido y con las que hemos compartido
momentos y conversaciones que nos acercan más a su punto de vista.
A los profesionales que han aportado sus ideas para el desarrollo de esta
guía.
A Grunia Efimovna Sukhareva por ser una pionera en la descripción del
autismo.
Al Comité para la Promoción y Apoyo de la Mujer Autista (CEPAMA) y a
Mujeres TEA por sus aportaciones en la revisión de este texto.
A todas las mujeres con TEA con las que hemos trabajado y que nos han
nutrido de experiencias.
A la Asociación Española de Profesionales del Autismo por apoyar esta mesa
y ayudarnos a impulsarla.

GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS EN NIÑAS, ADOLESCENTES Y MUJERES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO
ESTRUCTURA DE LA GUÍA
1. ¿DE DÓNDE SURGE LA GUÍA?................................................................ 4
2. ¿POR QUÉ Y PARA QUÉ ESTA GUÍA?...................................................... 5
3. ¿A QUIÉN VA DIRIGIDA ESTA GUÍA?...................................................... 6
4. BUENAS PRÁCTICAS EN DETECCIÓN Y DIAGNÓSTICO....................... 7
a. Infancia y adolescencia...................................................................... 7
b. Edad adulta....................................................................................... 11
5. BUENAS PRÁCTICAS EN INTERVENCIÓN........................................... 13
a. Infancia y adolescencia.................................................................... 13
b. Edad adulta....................................................................................... 15
6. MUJERES CON TEA Y DISCAPACIDAD INTELECTUAL (DI)................. 16
7. MATERIALES Y PÁGINAS DE CONSULTA............................................. 18
8. GLOSARIO.............................................................................................. 19
9. REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS......................................................... 20

GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS EN NIÑAS, ADOLESCENTES Y MUJERES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO
1. ¿De dónde surge la guía?

En 2016, desde la Asociación Española de Profesionales del Autismo (AETAPI) dimos
forma a una mesa de trabajo, cuyos objetivos eran comprender más profundamente
el autismo desde una perspectiva de género y visibilizar a las niñas, adolescentes y
mujeres con Trastorno del Espectro del Autismo (TEA).
En los últimos años se han ido desarrollando trabajos y publicaciones para mejorar
el conocimiento del género en el TEA. Hemos visto cómo hablar sobre este tema
ayuda a fomentar la inquietud y el deseo de formar redes de mujeres, profesionales
y movimientos de autogestión, materializados en diferentes grupos de habla hispana
como Mujeres TEA/ Mujeres EA (Mujeres con Trastorno del Espectro Autista/Mujeres
en el Espectro Autista 2014), CEPAMA (Comité para la Promoción y Apoyo de la
Niña y Mujer Autista 2016), grupo de mujeres franja Norte, entre varios otros. Estos
grupos están aportando reconocimiento a la importancia de tener en cuenta las
particularidades de estas mujeres. Más recientemente Autismo España ha comenzado
un estudio de carácter cualitativo para seguir ahondando en el conocimiento de este
colectivo.

GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS EN NIÑAS, ADOLESCENTES Y MUJERES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO
2. ¿Por qué y para qué esta guía?
Algunas de las necesidades que se han planteado, tanto en la investigación como a
través de los numerosos correos que nos han llegado a lo largo de estos años a la
mesa de trabajo, son:
• Importancia de detección temprana en niñas y adolescentes con TEA.
• Importancia del impacto del diagnóstico tardío en mujeres.
• Necesidad de contar con profesionales de referencia que conozcan el TEA desde
una perspectiva de género.
• Relevancia del abordaje diferencial de la prevención del abuso especialmente
del abuso sexual en las niñas y adolescentes, así como detección de violencia
psicológica y física en mujeres adultas.
• Apoyo en procesos como la pubertad, primera regla, cambios del cuerpo, cambios
hormonales y del temperamento, relaciones sexuales consentidas, embarazos
deseados y no deseados, menopausia y procesos de envejecimiento en la mujer.
• Relevancia que tiene la identidad sexual y el rol de género en la enseñanza de
habilidades sociales.
• Abordaje de la ansiedad vinculadas al desbordamiento social y sensorial en el TEA.
• Monitoreo y cuidado de los hábitos alimentarios, prevención y tratamiento de los
Trastornos de Conducta Alimentaria en chicas y mujeres con TEA.
• Importancia de estrategias específicas de autorregulación emocional y abordaje
del estrés post traumático en estas niñas y mujeres.
• Necesidad de promover el fomento de la vida independiente, ayuda en el desarrollo
de habilidades socio-emocionales en la pareja, en el trabajo y en la maternidad.

GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS EN NIÑAS, ADOLESCENTES Y MUJERES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO
3. ¿A quién va dirigida esta guía?
Esta guía va dirigida a aquellas personas y profesionales que quieran conocer y
formarse sobre el autismo en mujeres.
Sugerimos su lectura a todas las personas involucradas en los ámbitos de salud,
educación, laboral y comunitarios, ya que ellos pueden encontrarse en algún momento
de su ejercicio profesional ante una niña, una joven o una mujer con autismo.
Profesionales clínicos, de la educación, de la salud, trabajo social, medicina y servicios
sociales pueden apoyarse en los recursos que se ofrecen en esta guía para ayudar a
la detección y la comprensión del autismo en femenino.
Si usted es profesional de la salud o la educación independientemente del ámbito de
ejercicio y su país de origen, sugerimos compartir esta guía con sus colegas en su
lugar de trabajo.
Si usted es padre o madre o familiar de una persona en el espectro del autismo,
puede acercar este material a sus familiares y amigos, a la escuela de sus hijos/as, a
la universidad, o a los centros de salud que le sean cercanos.
Si usted es una persona con autismo, puede facilitar esta guía en todos los ámbitos
que se desempeñe, en su ámbito social, laboral, universitario, y a los profesionales
que le apoyan.

GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS EN NIÑAS, ADOLESCENTES Y MUJERES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO
4. Buenas prácticas en detección

y diagnóstico
a. Infancia y adolescencia
La presentación de los síntomas puede ser diferente a los varones, y esto hace que en
algunas chicas tal vez pasen desapercibidas sus dificultades.
Las niñas pueden no mostrar conductas repetitivas o estereotipadas, ni mostrar
claramente un interés inusual. Éstos son síntomas esperables y observables en
muchos niños con TEA, pero que no los observemos en niñas no significa que no
estén presentes.
Las niñas pueden no mostrar conductas repetitivas y estereotipadas tan marcadas
o frecuentes como los varones y esta es una característica que se ha reportado en
múltiples estudios de investigación.
Las niñas pueden presentar intereses especiales similares a sus pares niñas de
desarrollo típico con los mismos temas, y muchas veces menos excéntricos y llamativos
que los que normalmente se reportan con más frecuencia en sus pares varones en el
espectro del autismo. Es importante evaluar aspectos cualitativos del interés en sí.
En otros casos puede que esos intereses, especialmente en la adolescencia sean muy
diferentes de sus pares.
Muchas niñas y adolescentes en el espectro del autismo realizan esfuerzos para
camuflar conductas que pudieran visibilizar el trastorno.
Muchas niñas presentarán dificultades más sutiles. Algunas pueden mostrar muy
buen comportamiento y aparentar timidez o inhibición rasgos que son culturalmente
aceptados y sesgados como esperables para niñas y que no llaman la atención de
docentes ni clínicos, otras niñas son “adoptadas” o “amadrinadas” en cierto modo
por otras niñas que las modelan y guían, mientras que otras niñas TEA serán
especialmente desinhibidas pero su conducta social si la observamos con atención
resultará inapropiada, rara o invasiva en el contexto.
Las niñas con mayores comorbilidades, evitación de la demanda, o problemas de
conducta, conducta externalizadora entre otros, son objeto de atención clínica de
forma mucho más temprana que aquellas niñas que “tienen buen comportamiento” o
son extremadamente adherentes y obedientes.

GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS EN NIÑAS, ADOLESCENTES Y MUJERES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO
Atento/a:
• Niñas o jóvenes con escasa iniciativa social, espontaneidad en la comunicación o
que están aisladas del grupo de pares sean de niños o niñas. No asuma que esa
niña es simplemente tímida.
• Niñas o jóvenes que si bien parecen integradas en los grupos de juegos y recreos,
porque están físicamente en proximidad a un grupo, lo hacen de forma periférica.
• Niñas o jóvenes particularmente desinhibidas que parecen desconocer niveles
de intimidad, teniendo conductas muy abiertas con desconocidos, como contar
secretos o hacer preguntas que trasciendan la intimidad de otros.
• Niñas o jóvenes que se relacionan aparentemente con normalidad, pero tienen
dificultades para intimar, mostrar complicidad social, ser versátiles en grupos
diferentes al habitual. Pueden ir de un grupo a otro sin desarrollar amistades
estables en ninguno.
• Niñas o jóvenes que presentan crisis de angustia, llantos o berrinches de forma
sostenida ante situaciones que tal vez resultan inexplicables o exageradas para
usted, y pueden ser derivadas de situaciones que la niña no puede explicar o por
lo menos no en el momento que suceden.
• Niñas o jóvenes que buscan lugares tranquilos, silenciosos y aislados en los recreos
escolares o situaciones sociales, o en los momentos libres.
• Niñas o jóvenes que parecen no tener umbrales de dolor similar a sus pares, que no
se quejan cuando se lastiman fuerte, o aquellas niñas que, al contrario, cualquier
roce o contacto lo siente como amenazante.
• Niñas o jóvenes que imitan a sus pares de forma mecánica, y poco espontánea.
• Niñas o jóvenes que aparentan ser egocéntricas, cuesta hacer que cambien de
idea y quieren dirigir como requisito para jugar, desarrollan amistades exclusivas
y excluyentes, que no pueden ser compartidas, y obsesiones con otras niñas/niños
y adultos de la escuela.
• Niñas o jóvenes que juegan con muñecos, personajes, u objetos simbólicos del tipo
comida, y cocina, u otros juegos, pero en realidad le dedican la mayoría del tiempo
a organizar el juego, ordenar los objetos, y preparar una escena, más que a jugar
de forma flexible.
• Niñas o jóvenes que suelen ser muy inocentes, complacientes, no entienden las
bromas de sus pares, y son víctimas de picardías y bromas colectivas de otras
niñas.
• Niñas o jóvenes que se obsesionan con las relaciones con adultos o pares de forma
pegajosa y dependiente.
• Jóvenes que utilizando redes sociales o comunicaciones electrónicas, meten la
pata de forma frecuente o son demasiado ingenuas, o exponen públicamente
contenidos que pueden avergonzar a otros, sin que esa sea su intención, o al
contrario jóvenes que pese a que todos sus pares utilizan medios electrónicos y
digitales de comunicación se hayan aisladas virtualmente de sus grupos de pares.
En las chicas es especialmente importante que tengamos en cuenta algunas
particularidades con respecto a su historia de desarrollo.

GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS EN NIÑAS, ADOLESCENTES Y MUJERES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO
Presta especial atención a:
• Aquellas chicas que inician relaciones, pero tienen dificultades para hacer amistades
más profundas o llegar a compartir la intimidad que es propia de los adolescentes.
• Aquellas chicas que manifiestan dificultades con el manejo de los silencios en los
turnos de conversación y tienen dificultades para comprender o expresarse facial
y gestualmente.
• Aquellas chicas que muestren “ecolalia social” y elijan a alguna de sus pares o
algún personaje conocido para copiarlas como estrategia.
• Aquellas chicas que muestran pasividad o excesiva reactividad emocional ante
injusticias o hechos que, en apariencia, no revierten tanta gravedad.
• Aquellas chicas que tienen dificultades para pedir disculpas, resolver conflictos, o
por el contrario piden perdón todo el tiempo.
• Aquellas chicas que pueden no sentir preferencias o intereses similares a sus
pares, y sentirse que tienen pocos intereses en común con sus compañeras típicas.
• Aquellas chicas que parezcan especialmente ingenuas o vulnerables a vivir
situaciones abusivas o engaños.
Además, en tus observaciones, recuerda que:
• El juego en chicas TEA es más imaginativo que en los chicos TEA, profundiza en la
flexibilidad para aceptar cambios en la ficción o proponer un juego que realmente
tenga un sistema de turnos.
• Muchas veces los juegos que parecen simbólicos por los objetos que se utilizan
están sesgados culturalmente como “propios” de niñas, tales como, muñecas
bebés, o juegos de comida o tareas domésticas, pueden no ser lo suficientemente
flexibles, imaginativos ni caulitativamente simbólicos y pueden formar parte de
rituales o juegos que en una mirada más cercana se revelan como repetitivos.
• En torno a los seis años algunas chicas con TEA comienzan a controlar y esconder
las estereotipias y conductas repetitivas
• Algunas conductas indicadoras de tensión emocional pueden estar presentes; por
ejemplo, las manos en puño, toquetearse la falda, hacerse caracolillos en el pelo…
Es especialmente importante analizar, en qué contextos aparecen estos signos de
desregulación emocional. Observar si se dan en situaciones de interacción social
triviales, cotidianas, aparentemente “distendidas” en las que las otras niñas están
calmadas y las disfrutan.
• Son más vulnerables a vivir situaciones de acoso escolar más sutil y más escondido
o solapado que los varones, especialmente situaciones donde otras niñas pueden
aprovechar su inocencia para realizar acciones que niñas memos ingenuas no
harían y que pueden ser humillantes.

GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS EN NIÑAS, ADOLESCENTES Y MUJERES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO
Recuerda que:
Muchas niñas pueden ser sub-diagnosticadas aún en la edad escolar, pueden tener un
excelente rendimiento, y muchas veces sus dificultades pasan desapercibidas, tanto
para padres como para educadores.
La escuela es un lugar donde los desafíos sociales se viven de forma intensa y cotidiana,
y es una responsabilidad de todas las personas involucradas poder detectarlas y
brindar el apoyo y seguimiento necesario.
Si estás evaluando desde la clínica a una niña es importante contar con información
del colegio y de la familia.
La familia puede aportar información divergente con respecto a la escuela, muchas
niñas y adolescentes desgastadas por la ansiedad acumulada y el camuflaje social
presentan conductas muy complacientes en la escuela y explosivas en el ámbito
familiar.
A veces un profesional de la educación puede detectar situaciones que no se dan en
otros espacios donde no hay tantas demandas cognitivas y sociales en juego, y por
ello es importante que podamos compartir información entre la comunidad escolar.

GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS EN NIÑAS, ADOLESCENTES Y MUJERES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO
b. Edad adulta
En la experiencia con mujeres adultas, muchas describen la sensación de no haber
encajado o haberse sentido raras o diferentes a lo largo de toda su vida. La mayoría
han recibido en algún momento otros diagnósticos como depresión o ansiedad y
relatan serias dificultades para identificarse con sus iguales. Llegan a plantearse el
diagnóstico de TEA cuando leyendo o en búsquedas en internet reciben información
sobre el mismo, o bien porque al llegar la maternidad tienen algún hijo que recibe el
diagnóstico.
Muchas relatan las dificultades para encontrar profesionales que estén especializados
en el TEA en mujeres, así como su sensación de malestar y desgaste al sentirse
cuestionadas con respecto a su diagnóstico e identidad.
Algunos aspectos que pueden estar presentes en mujeres adultas con TEA:
• Inhibición social o desinhibición desajustada asociada a sentimientos de falta de
control en las relaciones sociales
• A veces, pueden no darse cuenta de las necesidades inmediatas de personas
allegadas si estas no son muy evidentes.
• A pesar de identificar y comprender estados emocionales en otros, pueden tener
dificultades para llevar a cabo conductas prosociales espontáneas (como consolar).
• Dificultades para gestionar la vida independiente: aspectos de la vida diaria como
gestión del tiempo, destrezas del hogar, laborales, gestión del dinero, alimentación,
maternidad o cuidado familiar
• Historia de vulnerabilidad a situaciones de acoso y abuso desde la infancia hasta
la edad adulta
• Historia de acoso escolar o universitario que sigue siendo relevante para una mujer
en la edad adulta y condiciona nuevas experiencias
• Alteraciones sensoriales que implican patrones de relación complejos en la gestión
del contacto físico, la sexualidad, hábitos como acudir a un supermercado o
compartir tiempo en situaciones sociales de cumpleaños, bodas, funerales…
• Alteraciones sensoriales que interfieren en la consecución de metas cotidianas
relacionadas con el área laboral y de desarrollo profesional, así como en la
autonomía y los traslados y viajes.
• Inflexibilidad en los cambios de rutinas no anticipados.
• Sensación de cansancio cuando hay encuentros o relaciones sociales que duran,
incluso con personas conocidas (familiares, amigos).
• Anticipación o guiones mentales de conversaciones antes y después de que sucedan
de manera recurrente
• Dificultades para pedir disculpas o por el contrario pueden pedir disculpas de
forma excesiva.
• Dificultades para gestionar el error, manejar desacuerdos, aclarar malos entendidos
y autorregular la conducta en situaciones que aparentemente para los demás no
revierten la misma gravedad.

GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS EN NIÑAS, ADOLESCENTES Y MUJERES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO
• Perfeccionismo, y alto sentido de la justicia social
• Temor o tensión ante la imprevisibilidad, y situaciones nuevas que rompen su
rutina habitual.
Es importante revisar las situaciones vitales estresantes y aspectos vinculados a la
intimidad en las relaciones, la identidad de género, identidad sexual, y la autonomía
y gestión de las actividades de la vida diaria. También será importante observar el
modo en que ellas experimentan su capacidad explorando aspectos como la calidad
de vida percibida y el índice de satisfacción personal.
Recuerda que:
• Muchas mujeres adultas han logrado trabajos, parejas o formar una familia, pero
es necesario profundizar en el coste personal de estos logros.
• Muchas mujeres adultas con TEA delegan aspectos fundamentales de su día a día
como la gestión económica, la toma de decisiones cotidiana, o las relaciones de
afectividad durante la maternidad, y la dinámica relacional y sexual.
• Muchas mujeres adultas manifiestan sentir una gran vulnerabilidad y dependencia
de otros en aspectos pragmáticos de la vida cotidiana y gran insatisfacción con
respecto a su seguridad futura.
• Muchas mujeres con TEA tienen problemas con aspectos básicos como la sexualidad
o la alimentación.
• Muchas mujeres con TEA y altas capacidades pueden presentar áreas como el
lenguaje o la introspección muy desarrollados y causar confusión en la clínica,
dando una sensación de mayor competencia comunicativo y social de la que existe
en la realidad cuando se trata de tener relaciones de una manera eficaz.
Los contextos clínicos en los que los y las profesionales se relacionan directamente
con la mujer son conocidos, y por tanto existen roles que anticipar, las mujeres con
TEA pueden desenvolverse aparentemente con comodidad en los mismos.
Es especialmente importante obtener información de contextos más naturales, en
conversaciones variadas y fluidas sobre temas diversos, superficiales o de actualidad
que supongan un reto de acomodación y ajuste social. Debido a la capacidad de
introspección de algunas de ellas.

GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS EN NIÑAS, ADOLESCENTES Y MUJERES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO
5. Buenas prácticas en intervención
Algunos aspectos a los que prestar especial atención para seleccionar la intervención
en infancia y adolescencia:
a. Infancia y adolescencia
• Fíjate en el interés que muestra por manualidades, el dibujo, o la pintura, y las
artes, la escritura, o aspectos creativos o manipulación de objetos con una finalidad
técnica o creativa, para incorporar estas actividades que implican repetición y
crear un clima relajado. Del mismo modo si sus intereses son en relación a la
tecnología y la sistematización.
• Observa especialmente su patrón de relación inhibida vs. desinhibida y sus
expectativas sociales, tenerlo en cuenta en las intervenciones grupales para buscar
afinidades y complementariedad.
• Ayúdale a identificar sesgos y atribuciones comportamentales y a pensar hipótesis
alternativas.
• Explora el modo en que gestiona, comprende y emplea su tiempo y ayuda a regular
la ansiedad vinculada a actividades de la vida diaria que exigen automatización y
agilidad.
• Crea una lista de reglas sociales no escritas para prevenir situaciones de bullying
entre chicas, vinculadas a la identificación y manejo de rumores, solución de
problemas, manejo de desacuerdos, o la instrumentalización con componente
social en los grupos de niñas que pueden tener modalidades muy diferentes que
las de los varones.
• Entrena en el reconocimiento de los niveles de intimidad, y de situaciones de
chantaje, ayudando a diferenciar secretos buenos de secretos malos para prevenir
el abuso.
• Entrena en el conocimiento del cuerpo, el reconocimiento de lo público y lo privado,
el cuidado del cuerpo, desde una edad temprana y con contenidos crecientes de
acuerdo al desarrollo
• Enseña educación sexual integral y programas afectivo sexuales que expliquen
los procesos de maduración y crecimiento y anticipen los cambios del cuerpo, y
entrene en valores y diversidad.
• Explica de forma lo más clara y literal posible quienes pueden cooperar en el baño,
la higiene personal, y el cambio de ropa, y quienes no y qué hacer ante un intento
de una persona no autorizada a la cooperación.
• Explica literalmente lo que implica el consentimiento, ya sea para un contacto
corporal mínimo adecuado en un juego, para una demostración de afecto, como
una caricia o un beso, así como para diferentes tipos de vínculos.
• Explica cómo reaccionar cuando otras personas puedan tener intentos de

GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS EN NIÑAS, ADOLESCENTES Y MUJERES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO
acercamientos físicos inapropiados no deseados y cómo reaccionar ante ellos, cómo
reconocerlos, sin que ello implique atemorizar a la niña o joven. Ten en cuenta
las reglas, las excepciones, y la literalidad, enséñale a cuidarse, pero también a
compartir el espacio, y su cuerpo con otros de forma apropiada y consentida, y
tener confianza en sí misma para distinguir situaciones de riesgo.
• Apoya y acompaña la necesidad de la exploración del propio cuerpo, el
reconocimiento de las partes privadas con naturalidad, el conocimiento de las
diferencias del cuerpo en niños y niñas, de acuerdo al nivel de comprensión, y con
los apoyos adecuados y el auto-erostismo durante la adolescencia.
• Promueve la relajación y la parada de pensamiento, creando apoyos visuales o
manipulativos. Muchas chicas con TEA comprenden mejor los conceptos abstractos
que se pueden tocar.
• Enseña el concepto de amistad, diferenciando amistades cercanas, o intimas de
amistades casuales, y conocidos, enseñe las conductas que la amistad suponen, y
los signos de ser aceptada o rechazada en un entorno especifico de chicas.
• Ayuda a explorar amistades adecuadas, y modalidades de vínculos sanos, donde
haya horizontalidad y reciprocidad, teniendo en cuenta los factores culturales que
influyen en cada contexto.
• Es fundamental trabajar con la familia para ayudar de forma natural a anticipar
cambios físicos, corporales, sociales y generar hábitos saludables respecto a
higiene y alimentación.
• Habla del diagnóstico y del autismo con la niña o la joven cuando ella comience a
hacer preguntas sobre sus diferencias, explica y trabaja su perfil de fortalezas y
debilidades y enseña el valor de la diversidad. Cuanto más sepa sobre ella misma,
más fácil resultará explicarle a los demás, comprenderse a sí misma, encontrar
pares y construir su identidad y prevenir comorbilidades.
• Apoya el proceso de desarrollo de identidad personal, la orientación sexual y la
vivencia del género, facilita la interacción con otras chicas y mujeres con TEA a
través de contactos físicos presenciales o enseñanza de redes de apoyo.

GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS EN NIÑAS, ADOLESCENTES Y MUJERES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO
b. Edad adulta
• Promueve habilidades para ayudar a que las mujeres tengan estrategias eficaces
en la gestión de su propio dinero.
• Desarrolla entrenamiento en gestión eficaz del tiempo y enseñe la importancia de
crear y mantener rutinas especialmente para fomentar habilidades para la vida,
destrezas domésticas, de autocuidado.
• Trabaja sobre la reestructuración cognitiva de experiencias negativas pasadas,
desde una perspectiva amplia que aborde mecanismos de resiliencia y estrés
postraumático.
• Enseña modelos de relaciones interpersonales saludables, ayudándolas a diferenciar
conductas objetivas y a identificar sus propias emociones en la interacción con
otras personas.
• Aborda la sexualidad y las expectativas desde el respeto a la identidad de género
y la orientación sexual.
• Promueve el desarrollo saludable de intereses y fortalezas y una autoestima
saludable.
• Apoya en contextos naturales la inserción y desarrollo laboral cuando así sea
necesario.
• Facilita apoyos y acompañamiento en los entornos universitarios y laborales para
facilitar la comprensión de los compañeros y el desarrollo de ajustes y adaptaciones
que sean necesarios.
• Valora la importancia de establecer grupos de mujeres con TEA.
• Contempla la necesidad de intervenciones puntuales: muchas mujeres demandan
apoyos menos continuados pero más intensos en situaciones de crisis emocionales.
• Provea apoyos en la gestión de situaciones estresantes y crisis vitales: maternidad,
duelo y pérdida de apoyos familiares, separaciones, menopausia, envejecimiento,
acompañamiento en situaciones de enfermedad.
• Ofrezca apoyo para la comunicación del diagnóstico a los entornos cotidianos que
puedan proveer adaptaciones y apoyos y mayor comprensión.
• Apoya el desarrollo de estrategias de gestión emocional en situaciones de sobre
carga. Algunas mujeres con TEA tienen conductas de auto lesión como estrategia
para reducir el estrés, con gran sufrimiento emocional vinculado.
• Facilita conocimiento sobre aspectos emocionales vinculados a los procesos de
menstruación, menopausia para ayudarlas a comprender y manejar mejor sus
emociones vinculadas a estados físicos

GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS EN NIÑAS, ADOLESCENTES Y MUJERES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO
6. Mujeres con TEA y discapacidad
intelectual (DI)
Las mujeres con TEA y DI presentan retos fundamentalmente en el área de intervención.
Las niñas con discapacidad intelectual asociada, son objeto de atención clínica desde
una edad temprana e identificadas de forma más temprana.
Con las mujeres con TEA y DI nuestro reto como profesionales implica darles voz,
fomentar su capacidad de comunicación y su derecho a la autodeterminación en el
máximo de sus potencialidades.
Muchos de los aspectos mencionados anteriormente también son válidos para mujeres
con DI
Si trabajas con mujeres con TEA y DI:
• Respeta el derecho a la privacidad, facilita aspectos como talleres específicos de
chicas, el trato adecuado del desarrollo sexual afectivo.
• Contempla estrategias específicas como la enseñanza temprana del uso de
productos y medidas de autocuidado e higiene femenina.
• Aborda de manera específica aspectos psico-sexuales, que contemplen la el
ejercicio de la sexualidad como derecho y la prevención del acoso y del abuso
sexual, así como de embarazos que no deseados y apoyos en las maternidades
deseadas.
• Proporciona estrategias específicas orientadas a la adaptación a los cambios
hormonales asociados a la pubertad (como los cambios físicos, la menstruación,
etc.).
• Promueve herramientas para que cada mujer pueda realizar elecciones cotidianas
que influyan en su calidad de vida, independientemente de si están cuidados por
otros.
• Fomenta la autodeterminación, salidas relacionadas con sus intereses y con grupos
de pares elegidos de la forma más independiente posible y promover su inserción
comunitaria.
• Promueve el trabajo en la comunidad y aumenta los esfuerzos que brinden
oportunidades de empleos con apoyo relacionados con sus habilidades e intereses.

GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS EN NIÑAS, ADOLESCENTES Y MUJERES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO
Algunos aspectos a los que prestar especial atención para seleccionar objetivos de la
intervención en juventud y edad adulta:
• Promover habilidades para la gestión de su propio dinero.
• Enseñar modelos de relaciones interpersonales saludables.
• Abordar la sexualidad y las expectativas desde el respeto a la identidad y orientación
sexual.
• Fomentar la independencia con habilidades para la vida, destrezas domésticas, de
autocuidado.
• Desarrollar habilidades para promover sus aprendizajes académicos y laborales a
lo largo de toda la vida.
• Valorar la importancia de establecer grupos de mujeres con TEA.
• Generar intervenciones puntuales o trabajo en contextos ordinarios.
• Apoyar en contextos adaptados a la edad adulta.
• Acompañar en la gestión de situaciones vitales estresantes: duelo y pérdida de
apoyos familiares, separaciones, menopausia, acompañamiento en situaciones de
enfermedad.
Si trabajas con estas mujeres recuerda que:
Tienen que hacer frente a diario a dificultades muy graves en su vida privada y a una
triple discriminación social y condición de vulnerabilidad: ser mujeres, con autismo
y con DI.
No podemos obviar que las mujeres con TEA y DI tienen las mismas necesidades
que el resto de las mujeres: les encanta disfrutar de su tiempo libre, de su ocio, de
su familia , sentirse útiles realizando un trabajo normalizado (aunque adaptado a sus
capacidades) y remunerado.
Es especialmente importante apoyarlas para lograr su dignidad y no participar de
procesos de violencia indirecta o pasiva al hacernos partícipes de cierto abandono
físico (apariencia física anacrónica o masculina, higiene precaria,…).
Es necesario garantizar el acceso a los servicios de salud en igualdad de condiciones
porque la limitación en ese acceso las hace vulnerables a que las patologías que
presentan no se diagnostiquen ni se traten de manera correcta.

GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS EN NIÑAS, ADOLESCENTES Y MUJERES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO
7. Materiales y páginas de consulta
DETECCIÓN
The autism spectrum screening questionnaire revised extended version
(ASSQ-REV).
Lista informal de chequeo de autismo en chicas de Samantha Craft:
https://mujerestea.com/lista-no-oficial-de-verificacion-para-mujeres-con-sindrome-
de-asperger-de-samantha-craft
INFANCIA
En este enlace os encontráis el juego de Cata y Benja prevención del abuso sexual
infantil.
https://www.psyciencia.com/wp-content/uploads/2016/12/cata-y-benja.pdf
Zara es transparente: cuento para sensibilizar sobre el autismo en chicas
https://issuu.com/psicologiaautismoburgos/docs/zara_es_transparente
ADOLESCENCIA
Zara se hace mayor: cuento para sensibilizar sobre los cambios en la adolescencia
y preparar para la menstruación a chicas TEA.
https://saposyprincesas.elmundo.es/educacion/consejos/como-preparar-las-ninas-
para-su-primera-regla
EDAD ADULTA
Comics de Sarah Scribbles vivencia de lo femenino sin idealizaciones.
https://sarahcandersen.com
https://mujerestea.com
https://aspergenias.wordpress.com
https://thegirlwiththecurlyhair.co.uk
http://autisminpink.net

GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS EN NIÑAS, ADOLESCENTES Y MUJERES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO
8. Glosario
IDENTIDAD: dimensión subjetiva que implica el modo en que cada persona aborda su
percepción como individuo único en interacción con otros y su sentido de pertenencia.
IDENTIDAD DE GÉNERO: es un constructo psicológico y social, que representa la
percepción subjetiva en cuanto al género. La identidad de género puede o no coincidir
con sus características sexuales desde una perspectiva biológica.
IDENTIDAD SEXUAL: percepción subjetiva y privada que cada persona tiene
respecto a su orientación sexual.
ORIENTACIÓN SEXUAL: patrón de atracción sexual, erótica, emocional y amorosa
a un grupo de personas definidas por su sexo.
ROL DE GÉNERO: normas sociales y conductas vinculadas como apropiadas o
esperables en función del sexo biológico en un contexto social concreto.

GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS EN NIÑAS, ADOLESCENTES Y MUJERES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO
9. Referencias bibliográficas
Attwood, T., Grandin, T., &Bolick, T. (2006). Asperger’s and Girls: World-renowned Experts Join Those
with Asperger’s Syndrome to Resolve Issues that Girls and Women Face Every Day!. Future Horizons.
Carter, A. S., Black, D. O., Tewani, S., Connolly, C. E., Kadlec, M. B., &Tager-Flusberg, H. (2007).
Sex differences in toddlers with autism spectrum disorders. Journal of autism and developmental
disorders, 37(1), 86-97.
Dworzynski, K., Ronald, A., Bolton, P., &Happé, F. (2012). How different are girls and boys above and
below the diagnostic threshold for autism spectrum disorders?. Journal of the American Academy of
Child & Adolescent Psychiatry, 51(8), 788-797.
Harrop, C., Shire, S., Gulsrud, A., Chang, Y. C., Ishijima, E., Lawton, K., &Kasari, C. (2015). Does
gender influence core deficits in ASD? An investigation into social-communication and play of girls and
boys with ASD. Journal of autism and developmental disorders, 45(3), 766-777.
Hervás, A. (2016). Un autismo, varios autismos. Variabilidad fenotípica en los trastornos del espectro
autista [XVIII Curso Internacional de Actualización en Neuropediatría y Neuropsicología Infantil].
Revista de Neurología, 62(Supl. 1), 9-S14.
Hervás, A. (2018). Un autismo, varios autismos. Variabilidad fenotípica en los trastornos del espectro
autista [XVIII Curso Internacional de Actualización en Neuropediatría y Neuropsicología Infantil].
Actas Congreso (Supl. 1), 9-S14.
Knickmeyer, R. C., Wheelwright, S., & Baron-Cohen, S. B. (2008). Sex-typical play: masculinization/
defeminization in girls with an autism spectrum condition. Journal of autism and developmental
disorders, 38(6), 1028-1035.
Kopp, S., &Gillberg, C. (2011). The Autism Spectrum Screening Questionnaire (ASSQ)-Revised
Extended Version (ASSQ-REV): an instrument for better capturing the autism phenotype in girls? A
preliminary study involving 191 clinical cases and community controls. Research in developmental
disabilities, 32(6), 2875-2888.
Lai, M. C., Lombardo, M. V., Auyeung, B., Chakrabarti, B., &Baron-Cohen, S. (2015). Sex/gender
differences and autism: setting the scene for future research. Journal of the American Academy of
Child & Adolescent Psychiatry, 54(1), 11-24.
Loomes, R., Hull, L., & Mandy, W. P. L. (2017). What is the male-to-female ratio in autism spectrum
disorder? A systematic review and meta-analysis. Journal of the American Academy of Child &
Adolescent Psychiatry, 56(6), 466-474.
Merino, M., Zamora, M., Amat, C., Antúnez, B., Sancho, J. A., & Carmona, M. B. (2015). Todo sobre el
Asperger: guía de comprensión para profesionales, familiares y afectados. Alfaomega.

GUÍA DE BUENAS PRÁCTICAS EN NIÑAS, ADOLESCENTES Y MUJERES CON TRASTORNO DEL ESPECTRO DEL AUTISMO
Montagut Asunción, M., Mas Romero, R. M., Fernández Andrés, M. I., & Pastor Cerezuela, G. (2018).
Influencia del sesgo de género en el diagnóstico de trastorno de espectro autista: una revisión. Escritos
de Psicología (Internet), 11(1), 42-54.
Mussey, J. L., Ginn, N. C., & Klinger, L. G. (2017). Are males and females with autism spectrum disorder
more similar than we thought?. Autism, 21(6), 733-737.
Parish-Morris, J., Liberman, M. Y., Cieri, C., Herrington, J. D., Yerys, B. E., Bateman, L., ... & Schultz,
R. T. (2017). Linguistic camouflage in girls with autism spectrum disorder. Molecular autism, 8(1), 48.
Rynkiewicz, A., Schuller, B., Marchi, E., Piana, S., Camurri, A., Lassalle, A., & Baron-Cohen, S. (2016).
An investigation of the ‘female camouflage effect’in autism using a computerized ADOS-2 and a test of
sex/gender differences. Molecular autism, 7(1), 10.
Pasterski, V., Gilligan, L., & Curtis, R. (2014). Traits of autism spectrum disorders in adults with
gender dysphoria. Archives of sexual behavior, 43(2), 387-393.
Rivet, T. T., & Matson, J. L. (2011). Review of gender differences in core symptomatology in autism
spectrum disorders. Research in Autism Spectrum Disorders, 5(3), 957-976.
Solomon, M., Miller, M., Taylor, S. L., Hinshaw, S. P., & Carter, C. S. (2012). Autism symptoms and
internalizing psychopathology in girls and boys with autism spectrum disorders. Journal of autism and
developmental disorders, 42(1), 48-59.
Szatmari, P., Liu, X. Q., Goldberg, J., Zwaigenbaum, L., Paterson, A. D., Woodbury‐Smith, M., ... &
Thompson, A. (2012). Sex differences in repetitive stereotyped behaviors in autism: implications for
genetic liability. American Journal of Medical Genetics Part B: Neuropsychiatric Genetics, 159(1), 5-12.
Van Wijngaarden-Cremers, P. J., van Eeten, E., Groen, W. B., Van Deurzen, P. A., Oosterling, I. J., & Van
der Gaag, R. J. (2014). Gender and age differences in the core triad of impairments in autism spectrum
disorders: a systematic review and meta-analysis. Journal of autism and developmental disorders,
44(3), 627-635.
Zucker, N. L., Losh, M., Bulik, C. M., LaBar, K. S., Piven, J., &Pelphrey, K. A. (2007). Anorexia nervosa
and autism spectrum disorders: guided investigation of social cognitive endophenotypes. Psychological
bulletin, 133(6), 976.
Zwaigenbaum, L., Bryson, S. E., Szatmari, P., Brian, J., Smith, I. M., Roberts, W., &Roncadin, C. (2012).
Sex differences in children with autism spectrum disorder identified within a high-risk infant cohort.
Journal of autism and developmental disorders, 42(12), 2585-2596.

BIENESTAR EMOCIONAL
EN EL TRASTORNO DEL
ESPECTRO DEL AUTISMO
Infancia y
adolescencia

Los contenidos de esta guía son fruto del Seminario “BIENESTAR
EMOCIONAL Y SALUD MENTAL INFANTO-JUVENIL EN EL TRASTORNO
DEL ESPECTRO DEL AUTISMO” organizado por Autismo España, que tuvo
lugar en octubre y noviembre de 2019 en Madrid y que contó con la financia-
ción de la Fundación Probitas.
Autismo España agradece enormemente a todas las personas expertas y
profesionales que participaron en él, sin las cuales no habría sido posible
elaborar este documento.
Para consultar las principales referencias bibliográficas utilizadas en su ela-
boración, así como el listado de ponentes del Seminario se puede acceder a
un documento anexo a través del siguiente código QR:
Bienestar emocional en el trastorno del espectro del autismo, por CONFEDERACIÓN AUTISMO
ESPAÑA, 2019. Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-
SinDerivadas 4.0 Internacional.
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/

Bienestar emocional en la infancia y la juventud
Niños, niñas y jóvenes con trastorno del espectro del autismo
7 La salud mental en la infancia y la adolescencia de las personas
en el espectro del autismo
11 Apoyo al bienestar emocional de niños, niñas y jóvenes en el
espectro del autismo
12 Recomendaciones
ÍNDICE

La salud mental sustenta todo lo que hacemos: cómo pensamos, sentimos y
nos comportamos. Forma parte del bienestar emocional, una de las dimen-
siones básicas de la calidad de vida de las personas y es condición esencial
para el desarrollo pleno y satisfactorio de todas las personas, en cualquier
etapa de su ciclo vital.
La primera infancia (0 a 6 años), la niñez (6 a 12 años) y la adolescencia (10
a 19 años) son etapas determinantes en el desarrollo humano y en la que se
producen importantes cambios a nivel físico, social y psicológico. Es impre-
scindible atender al bienestar emocional de niños, niñas y jóvenes por las
consecuencias positivas que experimentan cuando disfrutan de una buena
salud mental. En concreto, este bienestar favorece el desarrollo de:
•
evolución continua y positiva de su desarrollo psicológico, afectivo y
social;
•
adecuada habilidad para jugar y aprender, ajustada a su edad y nivel
intelectual;
•
mayor capacidad para entablar y mantener relaciones personales sat-
isfactorias;
•
sentido moral en desarrollo sobre lo que es correcto e incorrecto;
•
capacidad para hacer frente a un cierto grado de malestar psicológico;
•
sentido de identidad y pertenencia a un grupo social y
•
una elevada autoestima que actúa como factor de protección frente
al malestar.
Bienestar emocional en la
infancia y la juventud
«La salud mental es un estado de bienestar en el que la persona se
da cuenta de sus propias capacidades, puede hacer frente al estrés
normal de la vida, puede trabajar de manera productiva y puede
hacer una contribución a su comunidad»
Organización Mundial de la Salud (2013)

El trastorno del espectro del autismo (en adelante, TEA) es un conjunto de
condiciones que afectan a cómo se desarrolla y funciona el sistema nervio-
so. Tiene un origen neurobiológico y acompaña a la persona durante toda la
vida. Influye, principalmente, en dos áreas del desarrollo de la persona que
lo presenta:
•
la comunicación e interacción social,
•
la flexibilidad del pensamiento y del comportamiento.
La comprensión social puede resultar difícil para estas personas. Muchas
veces tienen problemas para comprender y compartir las emociones de los
demás, y también para la autoexpresión y autorregulación de sus propias
emociones.
Las personas con TEA son más vulnerables, en comparación con las perso-
nas “neurotípicas” (término que a veces se utiliza para hacer referencia a las
personas que no presentan un trastorno del neurodesarrollo), a experimentar
dificultades que afectan a su bienestar emocional y que pueden provocar
trastornos de salud mental.
Sin embargo, muchas personas con TEA sienten que esta realidad es invisi-
ble a ojos de los demás.
Las personas jóvenes con TEA, por sus propias características y por su vul-
nerabilidad emocional, se exponen al riesgo de sufrir un doble estigma:
•
Por un lado, el estigma vinculado al propio TEA y los mitos existentes
en torno a este tipo de diagnóstico.
•
Por otro, el estigma asociado a las dificultades de salud mental y los
prejuicios en torno a éstas.
Niños, niñas y jóvenes
con trastorno del espectro
del autismo
Siete de cada diez personas en el espectro del autismo presentan, al
menos, un trastorno de salud mental a lo largo de su vida.

Algunos factores que influyen en su vulnerabilidad a presentar malestar
emocional y problemas de salud mental pueden estar relacionados con las
propias características del TEA, como:
•
dificultades para la comunicación social,
•
dificultades para comprender y manejar las relaciones interpersonales,
•
hipersensibilidad sensorial ante determinados estímulos (ruidos, tac-
to, olores…), que producen una sobrecarga o malestar intenso,
•
dificultades para afrontar y buscar soluciones a situaciones imprevis-
tas o novedosas,
•
dificultades para el reconocimiento y expresión de sus propias emo-
ciones,
•
dificultades en los procesos de toma de decisiones,
•
dificultades para manejar estrategias de resolución de conflictos, pla-
nificación y organización.
Son muy importantes los factores contextuales y del entorno en el que las
personas se desenvuelven. Algunos que afectan especialmente a los niños,
niñas y jóvenes en el espectro del autismo son:
•
mayor vulnerabilidad a ser víctimas de acoso escolar,
•
ausencia de estructura o ajustes que favorezcan la comprensión del
entorno,
•
ausencia o inadecuación de medidas de apoyo que faciliten el apren-
dizaje y la inclusión social en el entorno escolar,
•
aislamiento y ausencia de relaciones de amistad con iguales,
¿Por qué son más vulnerables los chicos y chicas jóvenes con TEA?

•
bajas expectativas en relación a las capacidades de la persona, que
inciden en su autoestima,
•
falta de conocimiento sobre el TEA por parte de los diferentes contextos
en los que se desenvuelve la persona (educativo, social, sanitario…).
En el caso concreto de las chicas con TEA, existen factores que impactan de
forma especialmente negativa sobre sus niveles de estrés, de ansiedad y so-
bre su bienestar emocional. Estos fenómenos tienen también consecuencias
sobre la construcción de su identidad y sus niveles de autoestima.
•
las mujeres suelen ser diagnosticadas más tarde que los hombres,
•
es más frecuente que reciban el diagnóstico de otro trastorno psiquiá-
trico diferente al TEA antes de confirmar el diagnóstico de éste y
•
realizan un mayor esfuerzo por esconder su condición y ajustarse a
los mandatos sociales y de género establecidos (“camuflaje”).

Las dificultades de salud mental que experimentan las personas jóvenes con
TEA con mayor frecuencia y que tienen un mayor impacto en su bienestar
emocional son:
•
trastorno por déficit de atención e hiperactividad (TDAH),
•
problemas de ansiedad,
•
depresión y otros trastornos afectivos,
•
alteraciones de conducta y control de impulsos (trastorno obsesivo
compulsivo, trastorno de tics),
•
alteraciones de la conducta alimentaria,
•
alteraciones del sueño.
Trastorno por déficit de atención e hiperactividad (TDAH)
El diagnóstico de TDAH es muy frecuente en la infancia y juventud de las per-
sonas en el espectro del autismo. Entre un 30 y un 60% de los niños y niñas
con TEA presentan también este trastorno. Además, se trata de un fenómeno
mucho más detectado en chicos que en chicas con TEA.
Cuando ambos trastornos se presentan de manera conjunta, la severidad de
la sintomatología de ambas condiciones aumenta y esto se traduce a su vez
en un incremento de las dificultades que la persona experimenta en el día a
día. Éstas afectan especialmente a su desempeño en el entorno académico,
a sus posibilidades de participación en determinadas actividades y contex-
tos o a su capacidad para establecer relaciones positivas con los demás.
La salud mental en la infancia
y la adolescencia de las
personas en el espectro del
autismo
Más del 70% de jóvenes con TEA cumplen los criterios para recibir, al
menos, el diagnóstico de un trastorno psiquiátrico adicional.

Muchas veces resulta difícil diferenciar el origen de ciertos síntomas, como
la inatención o la hiperactividad, y estos pueden interpretarse como meras
consecuencias del TEA. Así, la falta de diagnósticos específicos y de su abor-
daje particular puede obstaculizar la adaptación de la persona con TEA en su
vida personal, y en el ámbito escolar.
A los niños y niñas con TEA y TDAH se les prescriben diferentes tratamientos
psicofarmacológicos que tratan de regular los síntomas de agitación o hipe-
ractividad, mejorar su capacidad de concentración o reducir determinadas
conductas, como el exceso de actividad motora. Este tipo de tratamientos
puede provocar consecuencias no deseadas en la persona derivadas de los
efectos secundarios de los fármacos, como problemas de sueño, de apetito,
cambios de humor o irritabilidad.
En este sentido, es imprescindible llevar un adecuado control profesional del
tratamiento que se prescribe y revisar periódicamente el efecto que produ-
cen tanto en los síntomas asociados al TDAH como en otros ámbitos del
funcionamiento personal.
Problemas de ansiedad
Entre el 40 y el 55% de los niños, niñas y jóvenes con TEA presentan algún
trastorno de ansiedad.
Son más frecuentes entre las chicas que en los chicos.
Las dificultades y problemas de ansiedad suelen manifestarse de las siguien-
tes formas:
•
temores y fobias concretas (como a tormentas, oscuridad, multitu-
des, globos, petardos); muchas veces en relación con sus hipersensi-
bilidades sensoriales,
•
ansiedad social en relación a sus dificultades en la interacción y com-
prensión de las situaciones sociales y
•
ansiedad generalizada.
Algunas señales de alarma relacionadas con problemáticas de ansiedad son:
•
cambios bruscos en el funcionamiento cotidiano o intensificación de
los síntomas nucleares del TEA;
•
alteraciones conductuales intensas al exponerse a la situación temida;

•
evitación u oposición a enfrentarse a las situaciones temidas;
•
aumento de las conductas repetitivas o de la rigidez e
•
hiperactividad.
Depresión y otros trastornos del estado de ánimo
Los trastornos del estado de ánimo aparecen entre 2 y 3 veces más a menudo
en niños, niñas y jóvenes con TEA que en la población general de la misma
edad. La depresión aparece principalmente en el proceso de transición a la
vida adulta, y en mayor medida en personas sin discapacidad intelectual aso-
ciada, ya que estas suelen tener mayor conciencia de sus dificultades sociales
y son capaces de analizar tanto sus éxitos como sus fracasos en el ámbito
interpersonal. Especialmente después de los 15 años, las mujeres jóvenes con
TEA tienen muchas más probabilidades de estar deprimidas que los chicos.
Las dificultades de algunas de las personas con TEA para reconocer o comu-
nicar sus emociones, tanto de manera verbal como no verbal, y sus com-
portamientos repetitivos o restringidos pueden dificultar la identificación de
la depresión a ojos de sus personas cercanas. También es habitual que los
síntomas depresivos se asocien erróneamente a mejoras en los síntomas
nucleares del TEA (por ejemplo, que la persona reduzca la inflexibilidad o
disminuya la activación general).
Algunas posibles señales de alarma de depresión en menores con TEA son:
•
irritabilidad y/o agresividad,
•
aumento de las conductas repetitivas, en frecuencia o intensidad,
•
inhibición de la actividad o aumento de la agitación,
•
disminución del número o de la participación en los intereses y activi-
dades habituales,
•
empeoramiento en el funcionamiento cotidiano general,
•
aparición de nuevos rituales o comportamientos repetitivos asocia-
dos a temores o preocupaciones,
•
autolesiones,
•
cambios en el apetito o en el peso y
•
alteraciones del sueño.

Ideación suicida y autolesiones
Los pensamientos y conductas suicidas son un ámbito apenas abordado
en relación al TEA. No obstante, son significativamente más habituales en
personas en el espectro del autismo que en la población general y pueden
presentarse de una forma particular, distinta a como se suelen observar en
otras personas sin un diagnóstico de TEA.
El riesgo de incurrir en estas conductas es mayor entre aquellas personas
con TEA que reciben un diagnóstico tardío y entre quienes no tienen dis-
capacidad intelectual asociada.
Algunos factores de riesgo que incrementan la vulnerabilidad al suicidio de
las personas con TEA son:
•
las dificultades en el acceso a apoyos y a una atención especializada
en relación a sus problemas de salud mental;
•
el desgaste emocional y el estrés asociado al “camuflaje” de las
manifestaciones nucleares del TEA mediante estrategias como
la compensación de sus dificultades en situaciones sociales,
el enmascaramiento de sus características y la asimilación de
conductas aprendidas para encajar mejor con los demás;
•
un escaso sentimiento de pertenencia a su comunidad y
•
el aislamiento social.
Ante cualquier señal de alarma en este sentido, es imprescindible solicitar
ayuda profesional.

Muchas personas con TEA desconocen si las dificultades emocionales que
experimentan se deben al hecho de tener autismo o si pueden atribuirse a
otras condiciones relacionadas con la salud mental. La mayoría no se en-
cuentran cómodas comentando sus problemáticas con profesionales de la
salud mental y prefieren no hacerlo.
A menudo, las dificultades emocionales de las personas con TEA pasan de-
sapercibidas por:
•
las complicaciones para su exploración física y psicológica;
•
la falta de herramientas de evaluación adaptadas a las características
del TEA;
•
el “eclipsamiento diagnóstico” de unas condiciones sobre otras (ej.
la discapacidad intelectual asociada no permite identificar ciertos
síntomas, o estos se atribuyen únicamente al hecho de que la persona
tenga TEA);
•
las dificultades de las propias personas con TEA para identificar su
dolor, molestias o identificar sus emociones.
Las personas con TEA se enfrentan a numerosas barreras para el acceso a
un adecuado apoyo emocional y la atención a su salud mental:
•
dificultades para lidiar con las transiciones de una etapa a otra de la
vida (ej. escasa atención especializada después de los 18 años)
•
pocos servicios y recursos especializados disponibles,
•
retrasos en la atención sociosanitaria,
•
escasa atención a sus necesidades individuales,
•
pocas opciones y alternativas de intervención y
•
falta de conocimiento especializado en TEA por parte de los equipos
profesionales de salud mental.
apoyo al bienestar emocional
de niños, niñas y jóvenes en el
espectro del autismo

Si eres una persona con TEA…
Conócete: Toma nota de aquello que te hace sentir bien y comparte esta in-
formación con las personas que te rodean para que también lo sepan. Piensa
sobre:

• cómo te gusta que sean tus rutinas,

• cómo son tus relaciones con los demás,

• cuáles son tus intereses y aficiones,

• qué cosas haces para encontrarte bien y cuidar de ti mismo/a,

• cuál suele ser tu estado de ánimo y actitud en el día a día.
Mantén tu actividad: Procura buscar estímulos y entretenimientos en tu
día a día, no caigas en la inactividad o el aburrimiento. El ejercicio físico, por
ejemplo, es un importante regulador del bienestar.
Procura descansar y tener una adecuada rutina de sueño.
Come bien: Aunque puede que haya ciertos alimentos que te desagraden,
ten presente que una buena alimentación es fundamental para tu salud y
bienestar.
Conoce y regula tus emociones: No hay emociones buenas ni malas, to-
das son necesarias para nuestro bienestar. No evites sentirlas y reconocerlas.
Ponte objetivos: Tener sueños y aspiraciones te ayudará a mantenerte fe-
liz en el día a día.
Apóyate en personas que te hagan sentir bien, de tu entorno familiar u otros
ámbitos en los que te desenvuelvas (escuela, lugares de ocio…).
Diviértete y disfruta de aquellas actividades que te resultan placenteras,
ya sea en solitario o en compañía de otras personas.
Transforma los problemas en oportunidades. No todos los proble-
mas tienen soluciones fáciles, pero siempre hay alguna forma de hacerles
frente.
Recomendaciones

Existen algunas señales de alarma que te pueden ayudar a saber si estás
experimentando problemas que afecten a tu bienestar emocional o salud
mental:
•
sentir una gran tristeza que te impide hacer cosas,
•
tener dificultad para disfrutar de cosas que antes te gustaba hacer,
•
sentir mucho cansancio de forma constante,
•
dormir mucho más o mucho menos que habitualmente,
•
sentir ganas de desaparecer o de no continuar viviendo,
•
estar muy preocupado o preocupada por alguna cosa y no conseguir dis-
traerte de ella,
•
tener problemas con la comida que antes no habían aparecido: poco o mu-
cho apetito, preocupación por engordar o adelgazar…
•
tener pensamientos que se repiten constantemente y te molestan,
•
desarrollar conductas agresivas o violentas hacia otras personas,
•
sentir ganas de hacerte daño, de lesionarte físicamente, o hacerlo de verdad,
•
otros cambios en tu día a día y en aquello que suele hacerte sentir bien.

Si estás experimentando malestar en tu día a día, no dudes en pedir ayuda
a las personas que te rodean y en las que confías. Tu familia, tus amistades,
tus profesores/as o tus profesionales de confianza pueden apoyarte.
Pedir ayuda es una señal de valentía y fortaleza.

Si eres un familiar o apoyas a alguna persona con TEA…
•
Procura dar los apoyos necesarios para que desarrolle buenos hábitos de
salud y cuide de su bienestar emocional.
•
Vigila y cuida tu propio bienestar emocional, especialmente si eres el princi-
pal apoyo de la persona.
•
Cuida y promueve su autoestima:
•
utiliza mensajes en positivo que elogien sus esfuerzos, aunque no lo-
gren el objetivo;
•
si crees que tienes que hacer una crítica o llamar la atención, hazlo
sobre las conductas y no sobre la persona;
•
favorece su autonomía para que pueda comprobar que es capaz de
hacer las cosas por sí misma;
•
enséñale a valorarse como un ser único y valioso;
•
demuéstrale afecto;
•
emplea el sentido del humor ante los fracasos, sin desanimarte;
•
evita juzgar, criticar, ridiculizar o hacer comparaciones con otras per-
sonas;
•
no plantees objetivos poco realistas que generen situaciones de an-
siedad;
•
no culpabilices en lugar de responsabilizar;
•
evita la sobreprotección.
Para ayudar a que la persona con TEA comunique y exprese su posible
malestar, conviene:
•
tomarse el tiempo necesario para conocer cuál es su método de comunica-
ción habitual y utilizarlo para escucharle y transmitirle información,
•
conocer cómo es y cómo se comporta cuando se encuentra bien y feliz, para
que sea más fácil observar y explicar qué cambia cuando se siente mal,
•
no aceptar ni asumir que el estrés o la infelicidad es una parte inevitable del
autismo: hay que tratar de esforzarse siempre por comprender qué le ocurre
a la persona, y no atribuir al TEA todas las cosas que le pasan.

Si crees que tu familiar con TEA está experimentando dificultades
emocionales, presta especial atención a las siguientes señales de alarma:
•
la aparición de síntomas inespecíficos de TEA (por ejemplo, conductas dis-
ruptivas o verbalizaciones repetitivas de malestar);
•
el empeoramiento de síntomas sí asociados a TEA (por ejemplo, mayor rigi-
dez o repetición de conductas);
•
la falta de respuesta a los tratamientos o estrategias de intervención habituales.
Si te das cuenta de que el comportamiento de una persona con TEA ha
cambiado y te preocupa su bienestar emocional, anímale a consultar
con alguien profesional y a comunicar lo que le sucede.

Si eres un/a profesional del ámbito educativo…
•
Procura construir un entorno amigable y comprensible estableciendo rutinas
predecibles y haciendo la información accesible.
•
Permite y favorece que la persona con TEA desarrolle sus intereses y su au-
toconcepto, y que sienta satisfacción consigo misma.
•
Conoce y evita los posibles desencadenantes del malestar: estímulos físicos
del entorno; falta de información; cambios, novedades o interrupciones im-
previstas; situaciones prolongadas de espera; percepción de falta de sentido
en las actividades que se plantean; aburrimiento, etc.
•
Ten en cuenta la diversidad respecto al perfil sensorial: facilita estimulación
propioceptiva y vestibular si es necesaria, evita contextos sobreestimulan-
tes, haz adaptaciones sensoriales del entorno.
•
Apoya a la persona en sus habilidades de autorregulación: ayúdale a identifi-
car emociones y a darles una respuesta apropiada para la situación.
•
Trata de utilizar un lenguaje concreto y sin ambigüedades, que facilite la
comprensión: ajusta el número de palabras y conceptos que transmites en el
intercambio comunicativo; haz explícitas las ideas principales; procura con-
cretar, ser literal y explicar las metáforas y las frases hechas que emplees.
•
Prevén y actúa ante el acoso escolar, promoviendo la comprensión del TEA
entre el alumnado y el resto de la comunidad educativa, y la tolerancia cero
ante este tipo de situaciones.
•
Apoya al alumno o alumna con TEA que haya sido víctima de acoso escolar
en el proceso de reparación del daño, ofreciéndole experiencias positivas de
relación con sus compañeros y compañeras.

Si eres un/a profesional de la salud…
•
Procura atender a la persona en entornos tranquilos, sin exceso de
ruidos, luces o distractores.
•
Dirígete principalmente a la persona a la que estás atendiendo, inclu-
so si es menor de edad, e incluye de manera adecuada a sus acompa-
ñantes.
•
Proporciona el tiempo necesario para que la persona con TEA pueda
procesar la información, responder y realizar preguntas si lo necesita.
•
Avisa a la persona antes de tocarla.
•
Ten presente que para muchas personas con TEA puede ser difícil
identificar sus síntomas emocionales y pueden centrarse únicamente
en su malestar físico.
•
Haz uso de un leguaje adaptado a las necesidades comunicativas de
la persona TEA y trata de vincular los contenidos de la sesión a sus
gustos e intereses particulares.
•
Evita el uso de preguntas abiertas, busca la claridad y la especificidad
a la hora de transmitir instrucciones sobre procedimientos y trata-
mientos.
•
Es útil aplicar apoyos visuales concretos como el uso de narraciones,
historias, listas, dibujo o tiras cómicas para transmitir la información
y aumentar la comprensión.
•
Infórmate sobre estrategias y herramientas de valoración diagnóstica
o atención a la salud adaptadas al colectivo.

Proyecto Salud mental y trastorno del espectro
del autismo: retos y estrategias de abordaje.
Financiado por:
Autismo España es una confederación de ámbito estatal que
representa a entidades promovidas por familiares de perso-
nas con trastorno del espectro del autismo (TEA).
Las entidades de Autismo España facilitan apoyos y servi-
cios especializados y específicos a personas con TEA y a
sus familias.
Nuestra misión es apoyar a las personas con TEA y sus fa-
milias.
Promovemos la reivindicación y el ejercicio efectivo de los
derechos de las personas con TEA.
Nuestros propósitos son:
• favorecer la calidad de vida de las personas con TEA
• conseguir la igualdad de oportunidades.
C/ Garibay 7, 3º izquierda | 28007 Madrid
T 91 591 34 09
confederacion@autismo.org.es
www.autismo.org.es